立法會   ─   2026年 1月 28日  

1 

會議過程正式紀錄 

2026年 1月 28日星期三  

上午 11時會議開始  

出席情況  

出席議員 

主席李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林琳議員 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

3 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

簡慧敏議員 , JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

卜國明議員 

方國珊議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

文頴怡議員 , BBS, JP 

朱立威議員 , MH 

江旻憓議員 , SBS, MH 

伍煥杰議員 , JP 

吳英鵬議員 

吳錦華議員 , JP 

李家駒議員 , BBS, JP 

李廣宇議員 , MH 

林偉全議員 

林偉江議員 , MH 

林銘鋒議員 

姚祖輝議員 , BBS, JP 

姚銘議員 , MH 

范駿華議員 , JP 

洪錦鉉議員 , MH 

陳文宜議員 

陳宗彝議員 

陳祖光議員 , PMSM 

陳博智議員 , MH, JP 

陳曉峰議員 , BBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

5 

郭芙蓉議員 , MH 

莊家彬議員 , BBS, JP 

莊豪鋒議員 

張培剛議員 

梁進議員 , MH 

黃永威議員 

黃浩明議員 , JP 

黃錦良議員 , BBS 

植潔鈴議員 

葉傲冬議員 , BBS, JP 

劉文君議員 , JP 

樓家強議員 , BBS, MH, JP 

鄧銘心議員 

鍾奇峰議員 

魏明德議員 

譚鎮國議員 , BBS, JP 

蘇紹聰議員 , JP 

缺席議員  

范凱傑議員 , MH, JP1 

以下缺席理由的字眼由議員提供 ： 

1 

參加中國人民政治協商會議海南省委員會會議 ( 會議地點 ： 海口市 )  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

列席政府官員 

保安局局長鄧炳強先生 , GBS, PDSM, JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

創新科技及工業局副局長兼任 
創新科技及工業局局長張曼莉女士 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生 , JP 

保安局副局長卓孝業先生 , PDSM, JP 

教育局副局長施俊輝博士 , JP 

發展局副局長林智文先生 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長黃少健先生  

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長何慧菁女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2026年 〈 法例發布條例 〉 (生效日期 )公

告 》  .   

2026 年第 7號  

《 2026年 〈 2021年強制性公積金計劃 (修訂 )
條例 〉 (生效日期 )公告 》  .  

2026年第 8號  

《 2026年強制性公積金計劃 (為施行
第 19U(4)條指定日期 )(修訂)  
公告 》 .   

2026 年第 9號  

《 2026年強制性公積金計劃 (為施行
第 19Y(3)條指定日期 )(修訂)  
公告 》 .   

2026 年第 10號  

《 2026年強制性公積金計劃 (為施行
第 19Z(4)條指定日期 )(修訂)  
公告 》  .  

2026年第 11號  

《 2026年強制性公積金計劃 (為施行

第 19M(2)(a)條指明日期 )(修訂 ) 
公告 》 .   

2026 年第 12號  

其他文件 

二零二五至二六年度第二季核准開支預算所作出的修改報告 
《 公共財政條例 》 ： 第 8(8)(b)條  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 各位議員 ， 早晨 。 質詢 。 第一項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

活力環島長廊  

1.  陳家珮議員 ：行政長官在《2022年施政報告》提出在香港島建
造“活力環島長廊”(下稱“環島長廊”)，以連接港島北至南區多條海
濱及郊野步行徑，至今環島長廊已駁通八成半。就進一步改善其連
貫性及暢達性，政府可否告知本會： 

(一)  據悉中西區有多塊臨海用地因作業需要或私人業權等原
因，仍未納入為海濱長廊用地，政府有否研究將海濱長廊
延伸至該等用地；如有，詳情為何；如否，原因為何，以
及會否進行有關研究； 

(二)  鑒於有意見指出，堅彌地城新海旁對出路段缺乏行人路
供公眾使用，而卑路乍灣海濱長廊的入口也有巴士總站
分隔和古樹遮擋，政府會否於該海旁沿海位置興建行人
板道，連接兩邊的海濱空間，以提升環島長廊的暢達性；
如會，詳情及時間表為何；如否，原因為何；及 

(三)  港島南尚未完成的海濱長廊路段的工程進展，以及有關

的施工時間表分別為何？ 

發展局局長：主席，“活力環島長廊 ”(“環島長廊” )全長約 60公里，連
接港島北海濱長廊及南區多條現有海濱及郊野步行徑 。 工程於
2023年起分階段展開，以盡快駁通環島長廊所缺路段和改善部分現
有路段，至今已駁通八成半，目標明年內駁通九成長廊，並在2031年
年底前大致完成餘下工程 。 

  就質詢各部分 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  隨着上月北角東岸板道 (東段 )開放，現時由堅尼地城至筲
箕灣、長約 13公里的海濱已全面打通。對於當中的中西區
海濱，大部分以沿海長廊形式駁通。個別臨海用地雖然因
作業需要或私人業權等原因未能提供海濱長廊 ， 但相關
地段附近亦有行人連接設施，接駁鄰近的海濱地帶。該等
中西區海濱地段的情況如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

9 

(i)  信德中心：該地段屬私人土地，現時地面主要用作
行車通道 ， 附近有行人連接設施接駁其他海濱地
帶，惟須途經信德中心外圍的數條行人路及橫過馬
路，或沿附近的行人天橋經過信德中心的商場，所
以較為轉折。政府會繼續與業權人磋商，探討改善
該地帶地面行人通道的方案 。 

(ii)  西區公眾貨物裝卸區：裝卸區早前已釋放部分臨海
用地 ， 成為今日深受市民歡迎的卑路乍灣海濱長
廊 。 餘下用地仍須繼續用作裝卸及處理海運貨物 ，
服務港島西及離島地區，負責全港裝卸區總裝卸量
約一成。現時裝卸區後方設有行人通道連接裝卸區
兩端的海濱長廊。為提升暢達性和遊人體驗，發展
局正於該行人路段進行美化工程，包括更新特色户
外裝置及行人導向標示 ， 預計今年首季完成工程 。 

(iii)  招商局碼頭：該地段同屬私人土地，碼頭後方的西
寧街現時設有行人路連接該私人地段兩端的海濱
長廊 。 雖然該地段現時主要用作貨倉及碼頭用途 ，
但相關分區計劃大綱圖已將用地改劃作綜合商業、
消閒和旅遊發展，為業權人透過重建改變土地用途
開路，業權人日後如進行重建時，亦須在用地沿海
地帶提供海濱長廊供公眾使用。政府樂意與業權人
探討他們提出的重建方案 ， 以提供更多海濱空間 。 

(二 )  為讓堅彌地城新海旁的遊人能安全休閒地欣賞日落景
色，我們正研究利用去年修訂的《 保護海港條例 》下的簡
化機制，透過小規模填海，在該沿海地段興建行人板道或
修建海堤，或以其他無須填海的方案提供行人通道，我們
計劃今年第二季提出方案作諮詢 。 至於卑路乍灣海濱長
廊入口，雖然如議員所說，毗鄰巴士站，附近有大樹，但
路面空間符合通行需求，不影響整體連接性。我們會留意
使用狀況 ， 不時與相關部門研究優化的可能性 。 

(三 )  為打通環島長廊 ， 政府去年在南區完成的項目包括連接
數碼港道及瀑布灣公園的行人天橋 ， 以及南灣泳灘至舂
磡角道的新步行徑 。 今年第二季和第三季亦會有項目完

 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

工 ， 分別是大潭道近浪琴園至老虎山引水道之間的步行
徑工程，以及夏萍灣泳灘休憩用地的美化工程。另外，今
年展開的兩段步行徑工程 ， 分別連接鶴咀道至石澳泳灘
之間，以及連接域多利道至沙灣石灘之間，均會於今年年
底完工 。 

環島長廊於明年內駁通九成後，餘下一成約6 公里主要包
括筲箕灣至杏花邨，以及位於南區的以下段落：南朗山至
苗鍾徑、香葉徑至深灣碼頭徑、瀑布灣公園至南堤綠徑等
路段，這些路段涉及較多技術考量和複雜工程，例如斜坡
改善，我們爭取 2031年年底前大致完成。至於大浪灣道一
段行車路，該段路面十分狹窄，考慮到成本效益及對附近
民居的影響等因素，在該處修建步行徑似乎並不合宜，我
們正考慮替代方案，例如將走線改經曾獲選為 “亞洲最佳
市區遠足徑 ”的龍脊 。  

  無論是推動環島長廊或是優化海濱工程 ， 我們均採用 “先易後
難 ”和 “先駁通、再優化” 的策略，這個方案既務實、亦利民。發展局
會繼續按這個策略提供更多受市民歡迎的海濱空間及步行徑。多謝
主席 。 

陳家珮議員：感謝主席，亦感謝局長的答覆。市民看到北角的板道，
正正彰顯政府為了讓市民享用海濱可以排除萬難的努力。因此，我
認為相關工程雖然困難，但可以克服。以西區公眾貨物裝卸區為例，
局方雖然說該處有行人路，但其實該段路遠離海濱，而且在馬路旁。
由於該處並非私人路段，我們可否再想想法子？如能駁通這一段，
便可以讓港島區所有市民享受優美的海濱環境。 

發展局局長 ：主席 ， 正如剛才的主體答覆所提及， 該貨物裝卸碼頭
確實仍在發揮功能 。 當然 ，我們進行規劃時往往是動態的 ， 如出現
新契機 ， 令該碼頭有機會遷置 ， 我們一定會把握機會 。 不過 ， 目前
來說，即使契機尚未出現，我們也不會停下來，甚麼也不做。所以，
在議員剛才所說位於裝卸區後方的行人路 ， 我們現時已在做工夫 ，
務求為行人帶來良好體驗 ， 這包括一些特色路面、 特色圍欄 、 特色

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

11 

壁畫等。這些都是較小型的工程，我們會爭取在今年第一季盡快完
成 。 同時 ，我們亦會繼續把握變動貨物裝卸區用地的契機 。 多謝主
席 。  

陳學鋒議員：多謝主席。我們一直與發展局合作，透過“先駁通、後
優化”的方式，爭取興建連貫的海濱長廊。經過10多年，現時的成效
有目共睹，尤其是港島北岸的海濱長廊，確實相當好。很多議員(特
別是九龍區的議員)非常羨慕港島區擁有如此漂亮的海濱長廊，這
確實值得慶賀。尤其是西營盤海濱長廊最近增添新設施，吸引很多
家長帶小朋友前去“放電”，成效相當不錯。 

  然而，最大的問題是，我們要建設“活力”海濱長廊，除了硬件
之外，我認為也需要軟件，特別是餐飲設施。現時的海濱長廊很長，
但餐飲設施卻不足，未能讓市民在海濱長廊長時間逗留，享受海濱。
局長有否考慮在優化海濱長廊後，可以在哪些地方增設餐飲設施，
讓市民既可享受海濱，亦可就地用餐？ 

發展局局長 ： 主席 ， 首先多謝議員明白我們 “先駁通 、 後優化” 的策
略 。 我們也明白現時確實已進入優化階段 ， 因此， 我們提出在部分
地點增加餐飲設施 ， 已公布的地點包括灣仔 、中環 、 北角和尖沙咀
一帶 。灣仔方面， 我們去年已增設兩個售賣小吃的攤檔 。我們亦爭
取在今年內與西九文化區一間企業合作，希望在中環、北角和尖沙
咀分別加設數個具特色的輕食攤檔，這是其中一個我們將會陸續出
台的方案 。 

  第二方面 ， 可能有議員留意到 ， 中環海濱活動空間的短期租約
近日重新招標。這次我們在招標條款中特別提出，在該活動空間靠
近海濱的部分，我們希望日後進場的承租人，在整段租約期間的起
動期後，能夠盡快提供常設的餐飲設施 無論有否舉辦活動均須
提供 讓訪客或本地市民經過該段海濱時，可以享用常設的餐飲
設施 。 這是另一項舉措 ， 我們已公開在招標文件中提出 。 

  我們會繼續探討更多方案 ， 包括在東岸板道沿途預留餐飲設施
的空間 ， 今年稍後可開展營運 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

何俊賢議員：多謝主席，亦歡迎發展局在海濱方面的工作做得非常
好。剛才陳學鋒議員特別提到飲食問題，我認為政府仍需大刀闊斧
加以推動，畢竟，加設幾個小食店無法真正振興海濱經濟。 

  長廊途經一些很重要的地標，其中之一是西區副食品批發市場。
我並非建議在該處加設小食攤檔，而是局方應與其他政策局合力規
劃，將其發展成為一個新的、真正的旅遊景點，但又不會喪失其原
來功能。這甚至可能涉及局方改變土地用途，讓該處可以售賣我們
國家和本地的優質產品，讓市民可以在該處享用大餐，而不是小吃。
主席，請問政府有否這方面的考慮？多謝主席。 

發展局局長 ：主席 ， 如果我沒有理解錯誤 ， 議員的提議是如何善用
該副食品批發市場，為其賦予或新增一項功能。現階段我們暫未有
這方面的考慮，但我聽到議員的意見，這確實是一個較為創新的建
議 。 亦正如議員所說 ， 這涉及其他政策局 ， 需要一些統籌 。 我會把
這項意見帶回內部作跟進和研究 。  

植潔鈴議員 ：多謝主席。民建聯一直推動港島海濱全貫通，隨着東
岸板道全面開放，該願景亦得到實現，非常感謝發展局和土拓署一
直以來的努力。 

  剛才局長提到“活力環島長廊”中的綠悠徑，其中筲箕灣至杏花
邨的部分尚未貫通。這段未貫通的路段正正經過鯉魚門公園，深具
本土經濟發展潛力。我的補充質詢是，局方可否交代一下未來連接
該兩個地方的具體走線及進展？會否在東區走廊旁建設一條步行
徑，以連接該兩個地方，從而與鯉魚門公園達致有機結合？ 

發展局局長 ：主席 ， 剛才我在主體答覆中提到 ，筲箕灣至杏花邨確
實是其中一個技術難度較高的路段，因為涉及很多斜坡。我們現時
初步構思的方案並不是沿海 ， 而是走內陸 ， 靠近東區走廊的位置 。
不過，關於具體的技術考量，土拓署仍在進行深化研究。無論如何，
我們已為自己定下目標時間表，希望在敲定方案後，於 2031年年底
前能夠開通這一段。不過，相關具體細節要待我們技術部門進行更
多深化研究後 ， 才能與大家分享 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

13 

霍啟剛議員：多謝主席。我的補充質詢思路上與陳學鋒議員剛才的
補充質詢差不多，但我想從更廣闊的角度提問。海濱長廊讓市民受
惠，實屬好事，這是一點。然而，我最近在南沙區有一個經驗，當
地政府亦正計劃興建一條長廊，但在動工前，他們反過來詢問我們
商户，如果當局花錢駁通長廊，商户能否帶來或保證任何經濟效
益？他們想先計算收支才決定投資。 

  相反地，我明白政府現時是“先駁通、後優化”，目前已進入優
化階段。不過，政府會否作通盤考慮？政府過去投放了多少資金，
心裏有沒有希望達到甚麼經濟效益或經濟成果？有否就這60公里
的海濱長廊作一個總體規劃，思考如何通過海濱長廊帶來實際的經
濟效益，並同時解決剛才議員提及的餐飲、零售等問題，令海濱得
到更好利用？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 我必須坦然承認 ， 在規劃整段海濱長廊時 ， 我
們並未做到剛才霍啟剛議員所提及的成本效益研究，例如應該設置
多少餐飲設施 。 我們可能仍秉持過往的做法 ， “做得一樣得一樣 ”，
未必會開展複雜的研究或分析。不過，未來海濱長廊增設更多餐飲
設施後 ， 我們也樂意探討剛才霍啟剛議員所提及較全面的安排 。 

  舉個例子 ， 雖然並非全維港兩岸的海濱都進行這類研究 ， 但以
九龍區為例，市建局現正協助我們就如何由內陸通往土瓜灣海濱進
行研究 ，當中亦會包括成本效益分析 。此外 ， 就多位在座議員關心
的東九龍海旁 ， 我們亦正進行相關研究 。 由於這是新開展的研究 ，
內容可以較豐富，除了講求駁通之外，也會顧及大家提到的其他建
設 、 發展或新增設施 。 多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ：主席，維港兩岸海濱近年逐步貫通，深受市民讚賞，
特別是港島區不同的節點，包括剛才同事提到的北角東岸板道。不
過，維港兩岸本身就有很大的聯繫性，所以在港島做好接駁之後，
更要與九龍一併推進，這非常重要。我的補充質詢是，局方接下來
有何具體措施，可以加快貫通維港兩岸的海濱？正如施政報告中提
到，可否考慮在九龍打造一條文化體育海濱長廊，更好地接駁由西

 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

九文化區至啟德體育園的路段，貫穿兩個重要的文化、體育基建，
並同步處理青洲英坭廠及西九文化區沿岸的海濱，貫徹一個更好的
維港都會圈？多謝主席。 

發展局局長 ： 主席 ， 我們一直強調 ， 現時政府訂下的目標 ， 是在
2028年駁通維港兩岸34 公里的海濱。在這 34公里當中，如果不計算
已駁通的荃灣和青衣部分，有 16公里位於九龍的中心點。在這 16公
里當中，其實現時已駁通了14 公里，換言之，在未來 2年，我們主要
須駁通的餘下 2公里 ， 均位於九龍各個中心點 。 

  餘下的 2公里主要集中於九龍東、啟德新發展區，以及紅磡的前
貨運碼頭。紅磡碼頭用地有一個短期租約現正招標，如果招標成功
落實 ，也會有部分地方可以駁通。 可以肯定地說， 未來兩年海濱駁
通的“ 進帳” ， 將會集中於九龍中心的沿岸 。 不過 ， 確實還有部分地
段屬於私人地段，未能駁通，包括我剛才提到的土瓜灣至啟德一帶。 

  對於這些私人地段 ， 我們現時正透過剛才提及的研究 ， 看看有
沒有不同的方案 ， 以及是否需要引用去年通過的 《 保護海港條例 》
修訂 ， 以跨過這些私人地段所造成的限制 。 多謝主席 。 

主席 ： 第二項質詢 。  

打擊利用人工智能科技製作不雅照片  

2.  莊豪鋒議員：主席，據報去年有大學生涉嫌使用人工智能(下稱
“AI”)科技，在未經事主同意下製作其同學和朋友的不雅照片，引起
社會關注。個人資料私隱專員公署其後表示，由於未有受害人願意
提供資料，該署暫未作進一步跟進。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時本港有否法例禁止在未經他人同意下，利用AI技術
製作涉事人士的不雅照片；如有，詳情為何；如否，會否
考慮制定相關法例； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

15 

(二)  鑒於有意見認為，社會對利用AI製作不雅照片所涉及的
法律責任認識不足，政府會否加強宣傳以令市民知悉有
關違法行為的後果，同時讓受害人了解自身權益及求助
途徑；及 

(三)  鑒於有意見指出，上述學生就讀的大學在知悉事件後沒
有即時報案，令人質疑學校的處理機制，現時政府有否就
學生涉嫌違法的情況，向大學發出指引，或規定校方須即
時報警處理；如有，詳情為何；如否，會否考慮制訂相關
指引？ 

創新科技及工業局局長 ：主席，就莊豪鋒議員的質詢， 經諮詢相關
政策局後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )  現行法例下並沒有針對製作他人不雅照片的罪行。然而，
如牽涉發布不雅照片或個人私隱 ， 不論製作時有否使用
AI， 均受以下條例規管 ： 

(1)  任何人未經同意發布或威脅會發布私密影像，有可能
違反 《 刑事罪行條例 》 第 159AAE條 ， 最高刑罰為監
禁 5年 ； 對於利用電腦進行的犯罪行為 ， 政府會利用
《 刑事罪行條例 》 第 161條的 “不誠實取用電腦” 罪行
處理 ； 

(2)  在香港出版或公開展示、內容帶有淫褻或不雅成分的
物品，無論該物品製作時是否有使用過 AI，均受《 淫
褻及不雅物品管制條例 》 所規管 ； 及 

(3)  在保障個人資料私隱方面 ， 《 個人資料 (私隱 )條例 》
(“《 私隱條例 》 ”)同樣是科技中立 ， 規管所有個人資
料的收集及使用。無論是否使用 AI，非法或不公平收
集個人資料或未經同意將資料用於新用途均可能違
反《 私隱條例 》的保障資料原則。此外，若有人在未
獲當事人同意的情況下披露含有個人資料的訊息，導
致當事人或其家人蒙受任何指明傷害，則該行為可能
構成“ 起底” ， 屬於刑事罪行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

此外 ， 為檢視不同政策範疇內的法律是否能配合科技上
(包括AI) 的發展，律政司已開展跨部門工作小組的工作，
並會協調相關政策局去考慮應否以立法或其他方式處理
可能或已出現的問題或情況。另一方面，利用人工智能製
作色情、淫褻或不雅影像等行為，視乎情況可看待為屬於
借助電腦網絡的罪行。據了解，香港法律改革委員會轄下
的電腦網絡罪行小組委員會會在進行研究後適時諮詢公
眾 。  

(二 )  政府積極透過制定指引 ， 為 AI技術的開發和應用提供具
體指導和標準。例如，數字政策辦公室制訂了《 人工智能
道德框架 》、《 香港生成式人工智能技術及應用指引 》等，
為識別和管理有關 AI項目的潛在風險提供指引 ， 當中訂
明應用 AI的機構及服務使用者必須遵守所有香港適用的
法律和法規 ， 平衡發展 AI技術及保障安全等的需要 。 

在私隱方面 ， 個人資料私隱專員公署近年不斷加強進行
不同形式的推廣及教育活動 ， 提升市民及機構在使用 AI
技術時保障個人資料私隱的意識 ， 包括舉辦相關的教育
講座及研討會；以“ AI安全‘ 智 ’重要” 為主題，於 2025年 6月
舉辦年度旗艦活動 “關注私隱週2025”；以及推出“ AI安全”
熱線及“ 人工智能安全” 專題網站 ， 一站式提供有關 AI的
指引資料、教育資訊、國際間規管 AI的發展和有關個人資
料私隱專員公署推廣 AI安全的最新消息及活動 ， 方便公
眾及機構查閱使用 AI的實用貼士 。 

此外，警方持續與不同持份者合作，透過宣傳教育，提升
公眾對窺淫相關行為的警覺性 ， 並鼓勵市民挺身而出舉
報罪案 。 

政府將繼續推動教育及宣傳 ， 提升公眾對運用 AI相關法
律責任的認識 。 

(三 )  教育局及大學教育資助委員會 (“教資會 ”) 對學生任何違
法違紀行為均採取零容忍態度。一直以來，教育局及教資
會與院校保持緊密溝通 ， 明確提醒大學須嚴肅處理涉嫌
違規違法的情況，並積極配合執法機構的相關調查。各教

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

17 

資會資助大學均有就學生紀律事宜制定處理機制 ， 若發
現投訴屬實 ， 大學定必按機制就事件作合適處理 。 

莊豪鋒議員 ：局長剛才主體答覆的第(一)部分指出，律政司已展開
跨部門工作小組的工作，我相信很多人聽到後，都會感到高興。局
長亦表示會協調相關政策局，我估計創新科技及工業局一定會參與
其中。現時，全球AI(譯文：人工智能)罪案每日均有新情況，局長
可否主動帶動這項工作，制訂時間表？因為，若沒有時間表，所有
承諾其實無甚意思，試想象，如在10年後才交出來，屆時已是另一
個世界。希望當局會認同此事的重要性，着緊推進，謝謝。 

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，也多謝莊議員的補充質詢 。正
如議員剛才提到，事實上我們一定非常重視這方面的工作。一方面，
我們留意到不同地區之間的人工智能發展速度 、 普及程度均有不
同 ， 影響也有不同 ， 因此 ， 政府的大方向 ， 一定旨在於促進科技創
新和規範之間取得平衡 ， 希望確保技術發展和公共福祉相輔相成 。
當然 ， 在此也要強調 ， 正如議員剛才提到 ， 我也要重申 ， 現行互聯
網世界並非無法可依，根據香港現行條例，大部分適用於現實世界，
用以防止罪行的條例 ，原則上都適用於網絡世界。 當然 ，再進一步
就 AI，或我們看到可能會衍生的不同情況，正如我在主體答覆提到，
律政司已展開跨部門工作 。 

  而我們創科局以至不同部門 ， 均會參與其中 。 就時間表而言 ，
相信律政司快將有所公布 。 多謝主席 。 

伍煥杰議員 ：多謝主席。 

主席 ： 伍煥杰議員 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

伍煥杰議員 ：本人跟進莊豪鋒議員的質詢，就以下兩點，向政府提
出兩個問題。第一是關於預防和公眾教育，希望從根源上解決問題，
除了打擊已發生的罪行外，預防是更為關鍵，政府會採用哪種更具

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

體深入的策略，在社區和各級學校層面推廣和教育公眾，特別是年
輕一代，怎樣安全、合法和合乎道德地使用人工智能技術？希望政
府在這方面有更加明確的目標和時間表。 

第二是對於學校. 

主席 ：伍煥杰議員 ， 每位議員每次只可提出一項補充質詢 ， 你已提
出你的補充質詢 。  

  創新科技及工業局局長 ， 請作答 。 

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，也多謝伍議員的補充質詢 。政
府高度重視人工智能技術的發展和應用，同時我們致力確保公眾在
使用這些技術時， 要具備足夠的安全意識和素養。 因此 ，特區政府
積極推動人工智能的倫理指引 、教育普及 ， 以及私隱保障 ， 確保公
眾使用人工智能時 ， 都是安全使用 。 就議員提到， 其實我們方方面
面的措施都有推行 。 一方面 ， 我們的數字辦特別制訂了《 人工智能
道德框架 》， 我們去年也特別推出《 香港生成式人工智能技術及應
用指引 》。這些均可為技術開發者和服務使用者、 提供者給予實務
指引 ， 以及向他們提醒潛在風險和注意事項 。  

另一方面 ， 就伍議員關心的公眾教育 ， 教育局也大力推廣有關
教育，包括協助學校更好使用人工智能在內的創科，和推廣學生有
關的資訊素養。不同政府部門，例如電影報刊辦和私隱專員公署也
定期舉辦多項公眾活動，介紹有關 AI方面的安全。警方也不時舉行
記者會 ，向大家講解不法之徒常用的手法 ， 提醒市民的警覺性 。政
府一定會繼續多管齊下 ， 深化各項推廣和教育工作 ， 構建更安全 、
更負責任的數字社會 。 多謝主席 。 

何敬康議員：多謝主席。現行《刑事罪行條例》第161條，雖然可能
涵蓋部分利用AI  deepfake(譯文：人工智能深度偽造)的行為，也無
須證明被告已發布相關影像，但條文的立法原意並非針對數碼性暴
力。實際檢控的舉證門檻也相對較高，考慮到近年AI deepfake技術
日益普及，製作不雅影像的技術門檻也大幅下降，幾乎任何人均可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

19 

製作有關影像。就未經同意製作偽造不雅影像的行為，當局現時怎
樣釐定和證明當中的犯罪意圖和不誠實的意圖？多謝主席。 

保安局副局長 ： 主席 ， 就議員的補充質詢 ， 我相信最重要一點是 ，
在目前的司法制度下，我們對於任何科技均保持中立，最重要是有
否犯罪行為和犯罪意圖 。  

  警方就網絡世界的蒐證方面 ， 都是相當成熟 ， 請議員放心 ， 我
們警隊的網罪科有足夠能力處理這些案件 。 多謝主席 。 

林偉全議員 ：多謝主席。很多受害人因為羞耻、恐懼和擔心二次傷
害而不願意舉報。政府會否設立專責支援通道，例如與社福機構合
作，提供法律諮詢、心理輔導或一些隱蔽身份的報案選項？令受害
人可以在保護私隱的前提下追究責任。多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？保安局副局長， 請作答 。  

保安局副局長 ：主席， 警方高度重視所有罪案受害人的待遇 ，其中
就一些易受傷害證人，警隊和整個司法制度都有很完備的系統。其
中在《 刑事訴訟程序條例 》中 ，也有特別章節處理易受傷害證人在
法庭舉證時的舉措 。 就這方面 ，警隊本身在刑事總部下 ，也有一個
政策組 ， 專責就如何處理一些性暴力求助方面 ， 進行研究和推廣 。
警方網頁上也有一個網站，專供性暴力求助人士參閱，當中載有該
性暴力受害人可以得到的待遇，包括剛才議員所提到的一些特殊處
理證供的要求 。我們並會不時就此方面 ，向執法人員給予訓練 。在
這方面 ，都可以請議員放心 ，警隊絕對有決心打擊這些罪行 ，同時
妥善保護市民 。 多謝主席 。  

吳英鵬議員 ：多謝主席。我理解，就現行的法例，包括《刑事罪行
條例》、《私隱條例》，已可規管涉及發布不雅照片或個人資料私
隱的罪行。我想在法律上，一個人發布真實的不雅照，和利用電腦
或AI技術發布虛假的不雅照，我相信在主觀的惡性及對社會的危害

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

方面，是有所區別的。當然，我也留意到，現時訂有“不誠實取用電
腦”的罪行，但考慮到AI將來的發展，我的補充質詢是政府會否考
慮修訂專屬的法例，以規管AI和打擊這些利用電腦技術或AI技術發
布不雅照或虛假個人資料的行為？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 創新科技及工業局局長 ， 請作答 。  

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，也多謝吳議員的補充質詢 。在
此，首先正如剛才議員所說，我們在現實世界用於防止罪行的條例，
不論是使用 AI或不同的工具，只要犯罪，其實也有適用的條例，而
議員剛才提到，有一點我也希望強調，其實 AI技術在各行各業的應
用場景 ， 以至其影響 ， 其實都不盡相同 。 所以 ， 難以只是單靠一條
法例 ， 便可全面應對所有問題 。 

儘管如此 ， 我們也着力推進和加強 AI技術和安全使用的規範 。
因此，正如我在主體答覆強調，律政司現已開展跨部門工作小組的
工作 ，希望確保在不同政策範疇， 法律能夠配合科技發展 ， 與時並
進 。 因此 ， 工作小組會建議不同政策局考慮 ， 配合未來科技發展 ，
是否需要立法或以其他方式處理可能或已經出現的問題。政府一定
會秉持前瞻性的思維 ， 推動總體技術和 AI發展與公共福祉相輔相
成 。 多謝主席 。 

陳曉峰議員 ：多謝主席。就剛才的主體答覆，首先表示感謝，內容
是非常充實和全面。我想請教，主體答覆提到以《刑事罪行條例》
規管未經同意發布或威脅會發布私密影像，最高刑罰為監禁5年。
但是，以AI deepfake等製作的，很多時也並非他們之間的真實影像，
我有點擔心用不着。 

第二，也有提及《刑事罪行條例》第161條“不誠實取用電腦”罪
行，但局方或已知道，在2019年的鄭嘉儀案後，終審法院已將法例
的適用範圍大幅收窄。若非使用他人的電腦，其實引用第161條也
未必能入罪。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

21 

另外，提到《淫褻及不雅物品管制條例》，其實就尺度而言，
可能要提告後才知道。我也聽到剛才議員提及，沒有人舉報，當事
人不現身，有沒有人會處理？在其他國家或地區，例如內地、英國、
美國，其實也有部分已做了，也有其他地方正考慮將利用AI生成不
雅物品刑事化。所以，在這方面想供局方考慮，謝謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 保安局副局長 ， 請作答 。  

保安局副局長 ： 主席 ， 就議員的補充質詢 ， 有關私密影像 ， 如經過
一些技術修飾 ， 是否代表已經不足以展示為同一人 ， 所以不能提
控 ？ 其實在法律上，已包含了相片或影像經過任何形式的修飾，包
括 AI修飾，我們都可以提告。至於其他一些相關罪行，例如剛才議
員提及的淫褻及不雅影像，基本上並不視乎到底怎樣製作，或採用
哪種技術製作，因為有些法律本身對資訊科技，是採用了技術中立
的原則 。 

就 “不誠實取用電腦 ”而言 ， 確有案例已確定了 ， 也有一些短板
存在。法律改革委員會因應電腦罪行，也已發表第一部分的報告書，
報告書主要針對以電腦系統犯罪 。 第二部分則會針對利用電腦犯
罪 。 就此部分 ， 我們正等待報告的發表 ， 然後會進行研究 。 多謝主
席 。  

朱立威議員 ：多謝主席。根據政府的主體答覆，現在尚未有法例針
對剛剛提到的AI問題，但也樂見政府現正進行研究。我想問，在研
究新的法例前，如果再有類似關於學生作為受害人的個案，可否主
動接觸學生，以提供更多例如情緒支援、法律權益保障？謝謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 保安局副局長 ， 請作答 。  

保安局副局長 ：主席， 就執法部門來說 ，我們只要有理由相信或懷
疑有人犯罪 ，便可展開調查 。至於是否有受害人舉報 ，可能在後來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

需要進行其他一些司法程序時 ， 才需要考慮 。 所以 ， 舉例而言 ， 不
是說無人舉報 ， 我們便不能調查 。 

至於第二方面 ， 就相關人士 ， 例如當事人 ， 如果願意出來及需
要協助的話，我們非常理解所有當事人受到的創傷，是不下於人身
傷害 。 所以 ， 在這方面 ， 之前我也提到 ， 我們的執法部門相當有經
驗 ， 知道如何處理易受傷害證人的個案 。 多謝主席 。 

主席 ： 第三項質詢 。  

善用科技加強消防安全  

3.  林筱魯議員 ：主席，行政長官在《2025年施政報告》中強調科
技革新，促進科技和人工智能技術在各行業的應用和發展。關於善
用科技加強消防安全，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於政府在本月14日本會辯論“有關大埔宏福苑火災後
支援及重建工作的議案”時表示，會加快推廣“物聯網火
警偵測系統”，以加快滅火救援效率，有關工作的具體時
間表為何；政府會否研究應用更多先進科技，提升住宅樓
宇和家居環境的消防安全水平；如會，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(二)  除了發展局所推展的“安全智慧工地系統”外，政府會否
研究在建築工地上，引入其他創新科技以加強工地的消
防安全，包括利用科技確保施工程序及所使用的建築物
料符合有關的消防規定及標準；如會，詳情為何；如否，
原因為何？ 

保安局局長：主席，政府十分重視透過善用科技提升消防安全水平
和消防安全治理 ， 持續在消防設備 、 預防監測 、 巡查執法 、 救援滅
火、宣傳教育和人員訓練等方面引入合適的科技方案，進一步保障
市民的生命和財產 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

23 

  就議員的質詢 ， 經諮詢發展局 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  消防處持續推動應用合適科技，以加強家居消防安全，具

體包括以下3 方面 ： 

第一 ， 消防處於去年底引進 “物聯網火警偵測系統” 先導
計劃以提升舊式樓宇消防安全水平，目前，在港島、九龍
及新界區的10 幢 6層或以下舊式樓宇安裝“ 物聯網火警偵
測系統 ”， 並讓有關樓宇免卻裝設消防喉轆 、 消防水缸和
水泵等消防裝置 ， 進一步協助目標樓宇業主以更便捷及
安全的方式遵從消防安全指示 。 

與傳統手動火警警報系統比較 ， “物聯網火警偵測系統 ”
具備實時監察及迅速傳輸火警訊號的功能 ， 透過無線訊
號連結整個系統 。 當 “物聯網火警偵測系統” 偵測到火警
時，會透過無線訊號即時通知消防處通訊中心，讓消防處
在火警最初期即使未有人報警的情況下 ， 仍能第一時間
調派消防車輛處理火警事故 。 

此外，物聯網系統具備監控系統狀態的功能，當個別偵測
器損壞時 ， 系統會即時發出訊號通知消防處及服務供應
商作出跟進行動 。 “物聯網火警偵測系統” 也會收集火警
數據，有助消防處利用大數據分析相關風險因素，從而制
訂相應的消防安全策略 ， 例如火警時的調派規模等 。 

消防處正持續評估先導計劃的成效 ， 預計於今年第二季
完成首階段評估 。 如果效果理想 ， 消防處會考慮讓 “物聯
網火警偵測系統 ”在所有相關樓宇應用 。 

第二，推動業界善用科技。例如，消防處鼓勵物業管理公
司引入數碼化的消防設備維修保養紀錄管理系統 ， 涵蓋
電子巡查紀錄、到期提示和缺失跟進流程等功能，有助提
升整體消防安全。消防處亦設置網上遞交系統，利便註冊
消防裝置承辦商以電子方式遞交消防裝置及設備證書 。
上述系統不但能提升消防工作效率 ， 同時能提供重要的
數據 ， 讓消防處能掌握消防裝置或設備的運作和維修情
況，並可進一步利用人工智能和大數據進行研究、分析和
風險評估 ， 有助處方制訂和落實風險為本的防火巡查和
執法行動策略 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

第三 ， 積極鼓勵市民在住用處所使用獨立火警偵測器和
其他手提滅火設備，增強初期火災的預警與自救能力，提
升家居消防安全 。 獨立火警偵測器可以探測到火警初期
產生的煙霧，隨之向處所內的人發出警報，讓他們有更多
時間疏散。近年，市場更出現具備智能聯動功能的獨立式
火警偵測器 。 這類偵測器可與家庭監控鏡頭及智能手機
應用程式相互連接，當偵測器發出火警訊號時，用户不僅
能即時收到警報通知 ， 更可透過遠程監控畫面即時查看
家中實際狀況 ， 從而迅速作出判斷並採取最合適的應對
措施，例如指示家人疏散或報警求助，及時降低災害損失
與風險。消防處會持續透過社交平台短片和社區講座等，
向公眾推廣智能消防設備 。 

(二 )  政府一直與不同持份者緊密合作，探索、商議和制訂各種
工地安全措施，包括善用科技應用，提升工地安全水平。 

發展局和建造業議會現正與建造業界積極研究應用合適
的科技 ， 包括各類攝影機與感應器 ， 例如人工智能攝影
機、熱成像攝影機及物聯網溫度感應器等。發展局希望透
過人工智能演算法與紅外線熱成像技術 ， 偵測工地物料
擺放的異常狀況 ， 持續監測高溫區域或高危區域 (包括工
地上危險品倉庫 、 儲存易燃物料的地方 )、 使用易燃物品
的工序與熱工序 (例如燒焊 )等，發出即時警示。發展局亦
會研究透過不同的監察裝置，即時記錄巡查過程，確保作
業環境的消防安全要求 。 

屋宇署於上月發出作業備考 ， 訂明鋪設於外牆棚架的棚
網的採樣和測試要求，當中要求承建商如場外採樣，應採
用可靠數碼系統 (如二維碼、近距離無線通訊裝置 (NFC)、
射頻識別(RFID) 等技術) ， 以便查核及追蹤物料批次 。 建
造業議會近日為業界集體採購的棚網均嵌入 RFID晶片和
二維碼，並配備數碼化追蹤平台，可記錄和追蹤棚網由生
產至配送的每個環節，向業界作出良好示範。發展局會借
鑒這經驗 ， 進一步研究將相關技術應用於其他須符合防
火要求的建築物料 ， 優化其存放管理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

25 

  主席 ， 政府會繼續與時並進 ， 積極探討在各個範疇善用科技優
化及提升應變能力 ， 以期加強保障市民安全 。 多謝主席 。 

林筱魯議員：多謝主席。政府在主體答覆表示，“物聯網火警偵測系
統”可以免卻裝置消防喉轆、水缸、水泵等消防設施，我聽到後感到
相當鼓舞。很多住宅樓宇(不論新舊)未能達到要求不只是因為工程
技術上的問題，還考慮到成本問題，很多業主未必負擔得起。因此，
我想跟進一下，“物聯網火警偵測系統”相比傳統做法，在成本效益
上是否十分吸引，有助推動社區(尤其在樓宇管理方面)更廣泛地盡
快達到消防安全要求？多謝主席。 

保安局局長：多謝林議員的補充質詢。在 1987年之前建成的舊式樓
宇 ， 如要符合現時的法例要求 ，以往須安裝傳統的喉轆系統 ，包括
喉轆 、水缸或止回閥 ，所需時間確實較長 ， 一般進行這類工程可能
都需要一至兩年 。 但是 ， 現在引入了 “物聯網火警偵測系統 ”計劃 ，
做法便相對簡單，只需在每個樓層的適當位置擺放火警偵測器，再
透過每個樓層的火警警報網關和服務供應商的中央監控平台，便可
在偵測到火警的初期，將此信息發給消防處，讓處方能即時派員處
理。這做法所涉及的工程可能只需大約兩三個星期便可完成，與以
往安裝整套喉轆系統動輒需時一至兩年相比 ， 節省很多時間 。 

  金錢方面 ， 以往安裝消防喉轆系統可能平均要花費約 60萬元 ，
現時的系統可能只需要三分之一的價錢( 即約20萬元 )便可完成 ， 而
每年的維修費則相若，約為兩三萬元而已。此外，“物聯網火警偵測
系統” 並不受樓宇結構限制 有些樓宇因為承載問題而無法裝設
水缸 而且能夠提供 24小時實時監察 。 因此 ， 如測試成功 ， 我們
希望盡快在所有相關樓宇推行 “物聯網火警偵測系統 ”。 多謝主席 。 

劉智鵬議員 ：多謝主席。這個課題聚焦於建築物的防火方面。市民
都知道，香港有約40%的土地是郊野地方，每年都有山火以及很多
郊遊人士失足或失蹤，造成很大傷亡，過去(至少在2023年至2024年)
每年都有幾百人受傷，10多人死亡。我想問，政府可否應用高科技，
在郊野公園偵測山火和行山人士的情況，包括利用無人機、紅外線、
視像信號，24小時不停以無人機覆蓋，主動監測有否事故發生，而
不是要市民看見起火才致電消防處要求救火，或發覺有人久久未見
蹤影後才求救？這涉及兩個截然不同的角度。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

保安局局長 ： 多謝主席。 山火和失蹤人士其實是兩個不同的情況 。
我非常同意 ， 山火發生後 ， 救火當然十分重要 ， 但預防也很重要 。
預防工作除了宣傳外，也包括在高危地方修葺樹木，以及實施防火
措施 。 事實上 ， 我們亦有應用科技 ， 包括消防處以無人機巡邏 、 勘
察 ， 看看甚麼地方的溫度特別高； 在一些高危日子 ， 例如有較多人
掃墓的日子，我們都會應用這些科技。這些科技有助我們在肉眼看
不到的地方及早發現火種 ， 從而令救火行動更有效率 。  

  至於失蹤人士 ， 雖然與今天的課題未必相關 ， 但我也藉此機會
談談。在這方面，我們也有應用不同科技，包括警隊已推出 HKSOS
應用程式 ， 在手機安裝後 ， 即使在行山時收不到信號 ，也很容易讓
警方找到所在位置。這個系統確實讓我們找到很多失蹤人士，一個
例子是大概在兩年前 ， 一個小朋友在山中失蹤3 天後被成功找回 。
這也有賴消防處用無人機搜索 ， 並以人工智能系統排除一些地方 ，
讓我們能集中資源盡快找到受害人士 。 多謝主席 。 

范駿華議員 ：多謝主席。對於使用科技加強消防安全，相信所有人
都會同意。但是，當今科技日新月異，許多消防機器人已能夠抵禦
高溫，甚至深入火場救火救災。我想問當局，有否與一些創科部門
或機構合作研發一些適合香港的消防科技，又或搜索市場上合適的
防火科技產品，以便增強防災能力？當局現有比較先進的裝備是否
已可隨時出勤使用？多謝主席。 

保安局局長 ：多謝主席 。就使用科技協助救火而言 ， 我們一直都有
推進這項工作 ，特別是在宏福苑火災後 ，我們已加快步伐 ， 成立了
由我親自領導的強化消防安全治理工作組 。  

  關於應用科技 ， 首先在個人裝備方面 ， 我們快將推出新的呼吸
器，這種呼吸器會配備通訊輔助儀器 現時佩戴呼吸器還要拿着
beat radio(譯文：無線電對講機 )通訊，日後便不用了，built-in(譯文：
內置) 在頭盔中。新的呼吸器亦可隨時接合新的氣瓶換氣，並可把氣
分享給其他人士 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

27 

  另外，我們以往在火場 (特別是特大型火場 )的入口設有指揮板，
有一塊木牌控制同事何時出入，說明氣何時用完等。我們快將引入
電子指揮板 ， 從而更好地記錄同事用氣的情況並作出調度 。 

  在無人機方面 ， 我們亦有大量應用 ， 現時最主要的用途是偵察
現場情況和探測溫度，至目前為止還沒有正式用來救火。我們也向
國家應急管理部了解過，內地現時尚未正式用無人機救火，原因是
有關科技還沒百分百成熟 ， 但已推行先導計劃 。因此 ，我們也參考
內地做法 ， 將會在香港引入相關先導計劃 ， 看看在香港是否適用 。 

  我們也會將消防機器人和機器狗的功能提升 ， 包括提升其耐溫
度，以及使它們能在斜度更高的地方行走和進入更大的火場。我們
希望這些科技能進一步協助我們救火 。 

  此外，在 AI(譯文：人工智能 )方面，我們現時與理工大學有一項
合作計劃，我們希望以 AI和大數據分析透過物聯網收集的數據、現
有服務供應商的申請時間數據，以及現場救火時獲得的數據，以期
加強日後的滅火策略，例如在調配或策略方面能夠更進一步。多謝
主席 。 

文頴怡議員 ：主席，有新科技. 

主席 ： 文頴怡議員 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

文頴怡議員 ：主席，有新科技，大家當然想用，但是對於很多舊樓
的業主來說，更想知道的是安裝這套偵測系統究竟要多少錢，以及
政府有否提供資助。我想問局方，會否考慮推出或安排資助計劃？ 

保安局局長：針對 1987年之前的舊樓，我們有不同的計劃可以資助
有關業主。消防處設有一站式的服務平台，可讓這些業主了解究竟
適合採用哪一項輔助計劃協助進行相關工程 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

黃錦良議員：多謝主席。隨着人工智能和虛擬實境等技術日益成熟，
當局會否進一步善用科技以推廣公眾防災教育，例如會否針對香港
現時獨特的居住環境，提供一些沉浸式的VR(譯文：虛擬實境)或
AR(譯文：擴增實境)模擬訓練，讓市民模擬火場逃生路線，並引入
AI系統分析，以提升整體應變能力？ 

保安局局長 ： 先談我們同事的訓練 ， 當中已經應用 AR和 VR科技 ，
但火場的情況千變萬化 ，我們總不能模擬所有火場 。 當然 ，我們會
有真實火焰的模擬，而透過這個科技，同事訓練期間能夠經歷不同
的場景 。在公眾教育方面 ， 我們現正籌備推出宣傳車輛 ，讓市民在
車上透過 AR或 VR科技感受一下火災情況，了解如何利用 “三寶”(即
門匙、手機和濕毛巾 )應對，以作為公眾教育的一環 。這項工作現時
正在計劃中 。 多謝主席 。 

吳傑莊議員 ：多謝主席。很高興聽到局長的介紹，表示引入了很多
新科技，包括共享的呼吸器、電子指揮板、無人機、電子狗等。我
想問，這些新科技引入香港後，當局如何衡量、評估其成效？多謝
主席。 

保安局局長：在衡量成效方面，最主要是與未有這些科技的時間作
出對比 。第一 ，對行動效率的便利程度 ，這一點很容易便可以透過
同事每天出勤時使用新科技的情況 ， 與使用舊科技的情況作比較 ，
以了解效率如何 。 第二 ， 當然是客觀數據 ， 就是時間 ， 例如有了新
科技後，反應時間會否快點 ？ 又或有了新氣瓶，用了新方式加氣後，
會否令同事能夠在火場中逗留的時間增加幾分鐘 ？ 這些都是我們
客觀衡量的標準 。 多謝主席 。  

陳紹雄議員：多謝主席。樂見消防處引進“物聯網火警偵測系統”以
提升樓宇消防安全水平，尤其是應用在舊式樓宇。局長預計，今年
第二季便會完成先導計劃的首階段評估。我認為有關系統在技術上
相當成熟，而且剛才局長回應時也表示，有關系統甚具成本效益。
因此，我想問局長，如何加快該系統全面應用於全港3 600幢6層或
以下的目標樓宇？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

29 

保安局局長 ： 多謝主席。 雖然正式的整體檢討可能要在約半年後 ，
到第二季時才能完成 ， 但到目前為止 ， 先導計劃實行了約兩個月 ，
我們發覺對於反應效率有很大成效。正如剛才提到，無論在金錢上
或製造方面，兩三個星期便可完成，這相對於一至兩年來說是非常
合乎效益的。我也希望在整體檢討完成後，盡快在所有 1987年之前
的 6層或以下樓宇引入 “物聯網火警偵測系統” ， 以代替以往的喉轆
系統 。 

  其實我們有點 “貪心 ”， 想多走一步 ， 即使法例並沒有規定必須
安裝“ 物聯網火警偵測系統 ”以替代喉轆系統，即使現時已設有其他
消防喉轆或消防栓，如果居民願意的話，我們都很樂意看到居民在
樓宇安裝 “物聯網火警偵測系統” ， 一旦有火警發生 ， 消防控制中心
便能在第一時間知悉，更快作出反應。我們樂見居民主動如此行事，
並很願意配合 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢 。  

免試簽發香港正式駕駛執照  

4.  簡慧敏議員 ：主席，據報早前在運輸署香港牌照事務處外出現
“排隊黨”，專門輪候免試簽發香港正式駕駛執照(下稱“免試簽發執
照”)的申請籌號，以圖牟利。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於運輸署為應對排隊黨的問題，自本月8日取消現場派
籌，並擬在3月推出網上預約服務，政府有何措施防範“網
絡排隊黨”透過外掛程式等不當手段搶佔網上籌號及預
約名額的行為； 

(二)  據了解過去4年免試簽發執照的數目上升逾3倍，政府有
否考慮就有關的申請及簽發數據進行統計及需求分析，
例如按訪港旅客或透過人才入境計劃來港人士作分類統
計，以便根據需求優化措施；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

(三)  據報利用虛假文書獲取免試簽發執照的詐騙罪案時有發
生，影響市民對道路安全的信心，政府會如何加強與駕駛
執照資格互認地區的簽發機構的協作，優化核實和審批
機制，以防範網絡騙子，並保障道路使用者的安全？多謝
主席。 

運輸及物流局局長：主席，運輸署按照《 道路交通 (駕駛執照 )規例 》
(第 374B章 )(“ 《 規例 》 ”)執行免試簽發香港正式駕駛執照 (“免試簽
發 ”)，讓持有由《 規例 》附表4 的 32個地方所簽發的駕駛執照的人士，
可獲直接簽發香港正式駕駛執照， 以駕駛私家車、 輕型貨車 、 電單
車及機動三輪車。互認駕駛資格和 “免試簽發” 是不少地方的慣常做
法 ， 亦在香港實施多年 ，以確保道路安全的同時， 便利來自各地的
市民 ， 省卻考取當地駕駛執照的資源和時間 。 

  就簡慧敏議員的質詢各部分 ， 經諮詢運輸署和數字政策辦公室
(“數字辦” )後 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  由於 “免試簽發 ”申請的證明文件牽涉由其他地方所簽發
的資料，為確保申請人符合法例要求，申請人須提供文件
正本，包括駕駛執照及旅遊證件等，以供運輸署牌照事務
處職員審核文件的真確性。運輸署由2021年 3月起提供網
上預約 “免試簽發” 櫃位服務 ， 申請人除了輪候即日籌外
亦可提早預約 。 

因應過去有一段時間有人濫用排隊即日籌機制 ， 為優化
牌照事務處的秩序管理 ， 運輸署在數字辦協助下由今年
1月 12日起實施 “電子即日籌 ”， 即時同步取消現場排隊取
籌。該服務已整合多項保安及流量管理措施，包括人機驗
證機制及虛擬排隊管理方案 ， 能有效偵測並阻擋以自動
程式操作搶籌，同時適切調節流量，確保登記流程暢順。
具體而言，如申請人數目超過當日籌數，開始派籌時已在
系統輪候的申請人會作隨機抽籤處理，增加公平性；網上
籌的申請人必須輸入個人身份資料 ， 而成功取籌者必須
攜同相關資料於當日到牌照事務處處理申請 ， 不得將網
上籌轉讓他人。系統推出至今運作暢順，申請人使用櫃位
服務的過程亦有序高效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

31 

為準備全面推行網上預約櫃位服務 ， 運輸署數月來一直
如火如荼地展開籌備工作優化系統 ， 現正進行最後階段
工作，加入措施確保系統穩定性和減低濫用服務的機會，
包括強化虛擬排隊系統 、 利用 “智方便” 和人工智能核實
申請人身份、使用一次性密碼核實等。我們會極力爭取盡
快推出全面網上預約 。 

運輸署與數字辦將持續監察系統運作，以優化防護設定、
承載能力等，確保系統運作持續暢順、穩定及公平，以期
保障市民使用權益 。 

(二 )  過去 5年 ， “免試簽發” 的申請宗數增加超過兩倍至每年約
84  500宗，當中近九成申請人為內地駕照持有人，約一成
來自其他地區的駕照持有人，兩者都有上升趨勢。運輸署
的目標是提效增容 ， 以公平和穩定的方式服務所有申請
人。因應與日俱增的 “免試簽發” 申請需求，運輸署除採取
上述措施優化申請流程外，亦多管齊下，包括在推出全面
網上預約時 ， 將櫃位服務擴展至所有共 4間牌照事務處 ，
增加預約名額約四成至每日550 個。新預約系統會透過人
工智能初步審核申請人提交的資料 ， 資料不符的預約會
被取消 ， 並將名額重新開放 ， 讓系統更有效運作 。 

運輸署同時亦積極研究利用人工智能技術處理“ 免試簽
發 ”申請程序，讓申請人可於新網上平台上載文件供系統
初步審批 ， 然後按其預約時段前往牌照事務處核實文件
正本 ， 更好確保申請過程順暢快捷 。 

(三 )  運輸署一直嚴謹處理及核實每宗 “免試簽發” 的申請 ， 如
對任何證明文件有懷疑，署方會小心跟進核實，包括聯絡
有關領事館或發證地方的運輸部門查證以確認文件真
偽，並拒絕批出未能完全符合條件的申請。以內地駕駛證
為例，運輸署現時已與內地車輛管理所建立恆常機制，就
有懷疑的駕駛證進行查核 。 

運輸署會繼續嚴格把關，如發現涉貪例子、虛假個案，會
轉交執法部門跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

運輸署將來會利用人工智能技術協助初步審視“ 免試簽
發 ”的文件，可更有效地支援署方人員跟進申請資料異常
的個案 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員：主席，“粵車南下”實施了一個月，局長在23日提及運
輸署接獲2 500人申請，而以粵車入境市區來計算，有超過1 000輛
車輛預約出行，佔總額的三分之一；局長也提及春節假期將至，並
透露預約情況非常理想。由於不少港人亦會選擇在長假期外遊，我
想問政府，會否考慮在內地長假期期間作出動態調整，例如推出特
別措施，在假期提供特別配額，促進“粵車南下”的旅客來港，帶動
本地消費？多謝。 

運輸及物流局局長 ： 多謝簡議員的補充質詢 。 我們推出 “粵車南下 ”
後，目前運作大致暢順。我們定下每天 100個名額，並會密切留意每
天的申請和預約數目。在接下來的內地春節假期，我們看到反應是
理想的 。 我們看到每天100 個名額能夠滿足目前的需求 。 除了節日
期間 ，在一些日常日子 ，我們亦看到仍有一些名額 、 仍有空間可滿
足感興趣的申請人參加。接下來，我們會循多方面檢視和監察推行
的情況，包括我們在總量限制下是否能夠滿足需求、我們的分流措
施是否有效、香港口岸和其他接待單位的接待能力等，從而讓我們
整體檢視未來的名額管理和推進，包括在涵蓋不同城市的時候作整
全的檢視 。 多謝主席 。 

主席：請各位議員提出補充質詢時，集中論述免試簽發香港正式駕
駛執照 。  

莊家彬議員 ：多謝主席。根據傳媒報道，有內地申請人反映，即使
搶到即日籌立即出發，也可能因為路途問題，趕到牌照事務處的時
候，已經超過獲分配的時間。當局有甚麼措施可以方便內地申請人，
避免他們逾時需要重新再取籌呢？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

33 

運輸及物流局局長：多謝莊議員的補充質詢。其實在我們剛推出的
現時措施 “電子即日籌” 中，我們除了會向申請人的通訊儀器發出籌
號，亦會提供一個辦理預約的時間。我們會參看在這方面累積的經
驗，以及申請人的意見。大部分向我們提供的正面意見均表示相當
方便，以及前來辦理手續時所需的時間也很快速。我們定會繼續審
視這方面 ， 看看如何繼續優化 。 

  隨着我們日後能夠盡快推出全面網上預約 ， 便可雙管齊下 ， 幫
助申請人挑選預約時間。我們推出全面網上預約後，這個 “電子即日
籌 ”的短暫安排便可停止。屆時，就會有一個 “一站式” 、較為清晰、
優化 、 便利市民和申請人的制度推出 。 多謝主席 。 

嚴剛議員 ：多謝主席。目前，高才的簽證(包括首簽和續簽)均已全
部電子化，不用提交任何紙質的文件。我想問特區政府，會否考慮
將免試簽發駕照的申請流程亦全部電子化，這樣政府既可降低人力
成本和提升效率，同時亦可將更多資源投放在打擊虛假文書上，確
保申請制度公平公正？多謝。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席，多謝嚴剛議員的補充質詢 。其實現
在運輸署牌照事務處處理的大部分個案，我們所說的是本地的申請
人和車牌 ， 已經邁向經電子申請 ， 並通過 “智方便 ”和人工智能的最
新技術 ，協助我們核實有關的身份證明文件 。剛才嚴議員提到 ，隨
着日後 “免試簽發 ”方面有不同的需求，包括內地或海外駕駛者提交
資料，我們亦希望能夠邁向全面電子化，利用人工智能和其他科技
技術 ，務求能夠在電子系統上核實有關資料 ，而最重要的是 ，我們
希望能夠集中我們的資源和科技 ， 集中處理較複雜或有懷疑的個
案 ， 集中人手進行更謹慎的核實 。 多謝主席 。 

陳宗彝議員：多謝主席。我想問局長，因為“排隊黨”的問題十分顯
著，牽涉到某些駕駛學院的得益，因為只要一間駕駛學院找人排隊，
其他駕駛學院亦會爭相找人排隊，導致出現很大的利益。最後，當
局設立網上安排，雖然完全可以解決這個問題，但也出現最近有部
分駕駛學院提出一個問題，因為現在排隊考牌很艱難，於是大家都
投資於高科技，以圖破解政府排隊的問題。所以，我想請問局長，

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

是否有監察現在駕駛學院廣告中聲稱可以優先替學員排隊申領牌
照，以鼓勵他們報讀其駕駛學院，因為這個利益和“食水很深”。 

  第二個問題是，我想問局長. 

主席 ：陳宗彝議員 ， 每位議員每次只可提出一項補充質詢 ， 你已提
出你的補充質詢 。  

  運輸及物流局局長 ， 請作答 。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席，多謝陳議員的補充質詢 。其實陳議
員的問題關乎學習駕駛和駕駛學院在申請考試等的情況，而今天的
問題焦點集中在 “免試簽發 ”方面 ， 不過我也可以回應一下 。 其實 ，
我們在 “免試簽發 ”推出“ 電子即日籌 ”， 或我們日後推出網上預約系
統時，也正正要加入一些人流和排隊的管理機制，務求在網頁的入
口處加入這些虛擬排隊系統，應付可能有大量申請人同時進入系統
的情況 ；另外 ，亦要同樣進行身份核實 ，防止有人以非真正申請人
的身份去排隊 。 同時 ， 我們最近推出 “電子即日籌 ”時 ， 我們規定每
個申請籌號只可處理一宗申請，以杜絕代理人可以在這方面同時申
請多宗個案 ， 從而減省出現濫用的情況 。 多謝主席 。 

林銘鋒議員 ：多謝主席。局長在主體答覆提到，運輸署會研究利用
人工智能協助審批，加快整個程序，相信可以便利到“免試簽發”的
申請人。我想問政府，在使用AI(譯文：人工智能)方面是否有一個
時間表，以及何時會推出呢？多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝主席。其實我們現已在不同方面利用人工
智能 ， 我們當然會 “成熟一項推一項” 。 目前來說 ， 我們已透過人工
智能協助初步審核資料 ， 但在 “免試簽發 ”的整體網上預約系統中 ，
正如我剛才在主體答覆中提到，我們正爭分奪秒，爭取盡快能夠完
成全面的網上預約 。 屆時 ，我們亦希望能夠適時引入人工智能 ，在
文件核對方面，當發現不相符或有懷疑個案時，能夠協助署方配以
人手審核，就一些不被接納或有懷疑的個案，進行審批或予以取消
及作出跟進 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

35 

陳振英議員 ：多謝主席。針對核實每一宗個案，由於現在申請人九
成也是持有內地駕照，所以主體答覆亦提到，現在與內地車輛管理
所(“內地車管所”)建立了恆常機制進行查核，但我相信這個恆常機
制暫時未能做到實時查核，有機會延誤申請的時間。剛才局長也提
到，希望可以電子化整個流程。我想問局長，會否考慮建立一個簡
單的電子化“紅綠燈”機制，只要認為個案有懷疑便向內地車管所詢
問，若然屬於虛假申請，便“亮紅燈”，署方便可馬上將這宗申請予
以拒絕，我相信這樣可以加快整個審核流程。多謝。 

運輸及物流局局長 ： 多謝陳議員的補充質詢。 事實上， 我們看到過
去數年 “免試簽發 ”的數字倍增，目前有8 萬多宗申請，相對數年前的
2萬多宗，增加了四倍。所以，隨着這方面的需求上升，我們與相關
簽發證件的部門， 包括內地車管所 ， 建立了密切的溝通機制 ，最重
要是大家處於一個互認互信的基礎之上 。 我相信無論任何的方法 ，
在溝通上，在機制上，以至利用科技做到縮短大家互相溝通和核實
的時間 ，甚至一如剛才陳議員提到 ， 在科技和技術支持下 ， 可以做
到實時或加快，我們都會考慮。我想特別是一些較常見和較簡單直
接的個案，我們可能可以採用這個方法，但如果屬於較複雜的個案，
我們可能需要進行多次來回反覆審核 。 多謝主席 。 

林偉江議員：多謝主席。就着“免試簽發”，無論現在是實體安排的
排隊籌或電子上的排隊籌也須前往櫃台辦理手續。請問局方會否進
一步考慮將來採用“一站式”平台，免卻市民要親身來到櫃台辦理手
續，以方便市民？多謝。 

運輸及物流局局長 ： 基本上 ， 現在申請人無論是循 “電子即日籌” 或
進行預約 ， 他們均會按照其預約時段 ，帶同一些申請文件正本 ，前
往牌照事務處進行核實。我們現在基本上已將他們需要親身前來處
理的次數縮減到一次，而最近我們亦將他們前來櫃位提交申請和進
行核實這個過程的所需時間縮短。當然，未來我們全面邁向電子化
和網上預約 ，配以人工智能 ，甚至電子化處理的這個空間 ， 是否可
以優化到一個程度，可以免卻他們親身來到核實文件呢 ？ 這都是我
們接下來積極希望能夠達到的一個目標 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

文頴怡議員：多謝主席。以前申請“免試簽發”，其實還有一個辦法，
就是將資料經電郵發給運輸署進行預審，如果沒問題，就可以輪候
另一個隊。但是，運輸署將表格改版後，就不見了相關指示，但我
知道這項服務一直到去年仍然有提供，所以我想問局方，這項服務
現在是否還有提供？如有，為何運輸署要刪除這段指示？多謝。 

運輸及物流局局長 ： 多謝主席，多謝議員提出的補充質詢 。這個問
題涉及較仔細的操作，以及申請者的相關提述。容許我們回去看一
看，如有需要或要作出具體改善或加強，我相信運輸署一定會就這
方面作出更新和補充 。 我一定會回去敦促署方在這方面作出跟進 。
多謝主席 。  

主席 ： 第五項質詢 。  

補充勞工優化計劃  

5.  梁文廣議員 ：主席，“補充勞工優化計劃”(“優化計劃”)旨在加
強輸入勞工的機制，在保障本地工人優先就業的前提下，以紓緩不
同行業的人手短缺問題。然而，據悉社會各界均關注優化計劃對本
地勞工就業的影響，尤其是零售業及餐飲服務業等失業率較高的行
業。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自優化計劃實施至今，政府共接獲及批准了多少宗輸入

勞工申請，並按行業及職位列出分項數字； 

(二)  政府有何機制持續監察優化計劃對本地就業市場的影
響，以及有否適時檢討有關監察機制的成效；及 

(三)  鑒於現時部分行業(例如零售業、餐飲服務業及建造業等)
的失業率較高，政府會否考慮暫停輸入該等行業的勞工，
又或設立機制，在有關行業的失業率達到指定水平時，勞
工處便會暫停處理涉及該等行業的輸入勞工申請，以優
先保障本地工人就業；如否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

37 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，為應對人力短缺帶來的挑戰 ，政府在保
障本地工人優先就業的前提下，適度容許僱主確實未能在本地聘得
合適人手時申請輸入勞工，推動香港的經濟發展。除為院舍服務業、
建造業和運輸業推出行業輸入勞工計劃外，勞工處自 2023年 9月 4日
起推行“ 補充勞工優化計劃” (“優化計劃” )， 容許有實際需要的僱主
申請輸入過往 “補充勞工計劃 ”下一般不得輸入的勞工 。 

  就議員的質詢 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  自推行以來，截至 2025年 12月，優化計劃共接獲 22 500多
宗申請 ， 涉及申請輸入171  000多名勞工 。 按申請人數多
寡排序 ， 最多的 5個行業依次為餐飲服務業 、 零售業 、 保
安服務業 、 清潔服務業和貨運業 。 同期 ， 獲批的申請為
14  900多宗，涉及 96  100多名輸入勞工。以職位類別劃分，
獲批人數最多依次為侍應生、初級廚師、廚師、售貨員和
清潔工人 。 詳細分項數字載列於附件一和附件二 。 

(二 )及 (三 ) 

政府一直密切監察就業市場的情況 ， 包括參考各項有關
本港僱員就業情況和收入概況的統計數據及相關統計分
析、與持份者保持緊密溝通，並因應最新的勞動力市場情
況，靈活精準地調整優化計劃的實施安排。在保障本地工
人優先就業的前提下 ， 適度輸入勞工可支持本地企業維
持經營、轉型和提升服務，有利於本地經濟及勞動市場的
長期發展 。 

為加強保障本地工人優先就業 ， 勞工處自2025 年年中起
實施一系列措施 ， 包括在 “互動就業服務” 網站刊登優化
計劃本地招聘的職位空缺資料時 ， 展示申請公司名稱以
增加透明度，並推出額外措施，加強監察申請僱主進行本
地招聘的安排；進行特別巡查行動，到聘用輸入勞工的企
業查核僱主有否持續符合人手比例規定，並按違規風險，
要求僱主申報全職本地僱員及輸入勞工的資料和相關人
手比例 ；僱主遞交優化計劃的申請後 ，其後 6個月內提交

 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

的其他申請一般不獲處理；以及新增網上投訴表格，方便
本地僱員及輸入勞工就僱主涉嫌違反優化計劃的規定作
出投訴 。 

因應輸入勞工人數較多的工種及就業市場的情況 ， 優化
計劃自 2025年 9月 10日起實施本地招聘的新規定，要求申
請輸入侍應生及初級廚師的僱主在進行本地招聘期間 ，
必須每周參加一次勞工處指定就業中心舉行的招聘會 ，
即場面見求職者。 此外 ，由 2025年 9月 18日起申請輸入侍
應生及初級廚師時須進行的本地招聘 ， 由 4 星期延長至
6星期 ； 並就上述兩個申請職位實行更嚴格的2 ： 1人手比
例規定，由以每名申請僱主的所有職位為基礎計算，改為
以申請職位計算 ， 要求僱主申請輸入侍應生及初級廚師
各一名時，須已聘用本地全職侍應生及初級廚師各兩名。
參加招聘會的新規定加強求職過程的透明度 ， 便利本地
求職者在招聘會即時申請工作 ， 有助促進就業配對及推
動業界吸納合適的本地求職者 。 以申請職位計算人手比
例的規定亦有效鼓勵僱主聘請本地工人擔任相關職位 。
實施上述新規定後 ， 餐飲服務業的輸入勞工申請宗數近
月已明顯回落 ， 而輸入侍應生及初級廚師的獲批比例及
人數均見下降 。 

勞工處現正檢討優化計劃，包括計劃的涵蓋範圍、運作和
實施安排，促進及確保本地工人優先就業的措施等。為配
合優化計劃於2026 年上半年完成檢討 ， 勞工及福利局就
已開展的人力推算中期更新工作 ， 優先針對輸入勞工比
例較高的行業進行數據分析 ， 以期提早提供有關部分的
分析結果 ， 在檢討優化計劃時作參考及幫助政府做好中
長期規劃 。 

  政府會繼續密切監察及因應就業市場的情況 ， 動態及精準地執
行輸入勞工的安排，務求在確保本地工人優先就業及維持人力供應
以支持經濟發展兩者之間取得適當平衡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

39 

附件一 

2023年 9月 4日至 2025年 12月 31日  
“補充勞工優化計劃”  
申請和獲批宗數及輸入的勞工人數 ： 
按行業劃分的分項數字 

行業 @ 

申請宗數 * 

獲批宗數 * 

1.  漁農業  
2.  製造業  
3.  建造業 + 
4.  進出口貿易及批

發業  
(i)  進出口貿易業 
(ii)  批發業 

5.  零售、住宿及膳食

服務業  
(i)  零售業 
(ii)  住宿服務業 
(iii) 餐飲服務業 
6.  運輸 、 倉庫 、 資訊

及通訊業  

7.  金融、保險、地產、
專業及商用服務
業  

8.  公共行政、 社會及

個人服務業  

申請輸入的
勞工人數 * 
3 731 
15 315 
27 
7 110 

758 
2 155 
0 
1 724 

獲批輸入的
勞工人數 * 
3 184 
9 533 
372 
4 100 

761 
1 520 
26 
1 076 

(931) 
(793) 
11  075 

(2 102) 
(243) 
(8 730) 
967 

(3 456) 
(3 654) 
81  121 

(541) 
(535) 
7 677 

(1 737) 
(2 363) 
50  551 

(13 004) 
(3 200) 
(64 917) 
7 867 

(1 315) 
(185) 
(6 177) 
602 

(7 540) 
(2 362) 
(40 649) 
4 157 

2 269 

16  946 

1 128 

6 975 

3 583 

39  399 

2 199 

17  323 

總數  

22 531 

171 516 

14 989 

96 195 

@  經核實僱主提交的資料後 ， 申請所屬的行業或會作調整 。 
*  勞工處自2023 年 9 月 4 日起推行 “ 補充勞工優化計劃 ” ， 接獲的申請或於
2025年 12月 31日後完成審理，因此獲批輸入的勞工人數只反映同期部分
申請的結果 。 

+  包括於 “建造業輸入勞工計劃 ”推出前在“ 補充勞工計劃 ”下提交的申請 。 

 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

附件二 

2023年 9月 4日至 2025年 12月 31日  
“補充勞工優化計劃”  
申請和獲批輸入的勞工人數 ： 
按職位類別劃分的分項數字 

職位類別 @ 

1.  侍應生 # 
2.  初級廚師 # 
3.  清潔工人 ^ 
4.  保安員 ^ 
5.  廚師  
6.  售貨員 # 
7.  貨倉管理員 # 
8.  洗碗員 ^ 
9.  文員 # 
10.  其他  

申請輸入的
勞工人數 * 
21 581 
17 815 
16 509 
14 231 
11 922 
11 581 
8 601 
8 474 
4 279 
56 523 
171 516 

獲批輸入的
勞工人數 * 
13 904 
10 326 
6 444 
4 984 
7 747 
7 095 
4 557 
5 433 
2 490 
33 215 
96 195 

總數  

@  經核實僱主提交的資料後 ， 申請所屬的職位類別或會作調整 。 
*  勞工處自2023 年 9 月 4 日起推行 “ 補充勞工優化計劃 ” ， 接獲的申請或於
2025年 12月 31日後完成審理，因此獲批輸入的勞工人數只反映同期部分
申請的結果 。 

#  屬於 “補充勞工計劃” 下一般不得輸入勞工的26 個職位類別 。 
^  屬於 “補充勞工計劃” 下一般不得輸入勞工的非技術或低技術職位 。 

梁文廣議員 ：多謝主席。餐飲服務業等失業率較高的行業，其實涉
及大量適合兼職的低技術職位。過去有不少婦女或銀髮族，都會透
過俗稱“炒散”的形式兼職參與這類工作，例如婦女會做侍應生，有
些曾做廚師的銀髮族，退休後可以做“執碼”、“打荷”，既可幫補家
計，亦可鼓勵再就業，釋放潛在的勞動力。不過，在現時輸入補充
勞工的政策下，很多時候有街坊反映，在外出找工作時，這些所謂
“炒散”的工作機會大幅減少，變相削弱了他們的就業空間。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

41 

  就此，我想請問局長，政府會否考慮針對這群有意就業的婦女
或銀髮族，推出專門的鼓勵就業措施，包括提升他們的工作技能、
向僱主提供誘因等，減少大家對輸入外勞的依賴？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝梁文廣議員的補充質詢 。政府一向
的原則都是以本地工人優先就業。為使本地工人優先就業，我們會
提供再培訓安排，當中與就業掛鈎的課程亦有資助可供申請。我們
透過不同措施鼓勵僱主聘請本地工人，其中一項大家都認為做得好
的是 “再就業津貼試行計劃 ” 。 此計劃在兩個工會聯合會一起參與
下 ， 推行得相當成功 ，而且我們留意到當中婦女所佔的比例高 ，約
佔六成 。我們會持續在這幾方面用力 、加碼 ， 確保本地工人優先就
業 ， 找到適合他們的工作 。 多謝主席 。 

張培剛議員 ：多謝主席。我的補充質詢如下。剛才局長提到，按優
化計劃的申請人數多寡排序，最多的5個行業分別是餐飲服務業、
零售業、保安服務業、清潔服務業和貨運業。因為始終現時失業率
是3.8％，部分行業的失業率也非常高，大家都知道，特別是零售業
和餐飲業，也是輸入外勞最多的首兩個行業，我想問，會否為這些
行業訂定清晰的失業率門檻標準，並列明該等行業及其相關工種納
入失業率監察的具體範圍？如果該等行業的失業率達到這個標準，
勞工處會否考慮暫停其輸入外勞的申請？倘若真的暫停，其後會否
有一套標準可供恢復審批？因為始終這是我們平日接觸市民時所
聽到的一大訴求，所以我去年參選時，這亦是我的政綱之一，希望
我們的行業. 

主席 ： 張培剛議員 ， 你已提出你的補充質詢 。  

  勞工及福利局局長 ， 請作答 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝張議員 。 其實政府也很關心 。 我們
在監察勞動市場的情況 ， 包括輸入勞工政策時 ， 會參考很多數據 ，
包括失業率 、行業的失業率 、勞動市場的狀況 ，以及僱主聘用員工

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

的情況 。我們是關心的 。我們的原則是希望做到精準 、動態及適時
調整安排。但有一點需要大家客觀地看，雖然現時失業率相較兩年
前有上升，但也出現了錯配問題，即很多僱主嘗試聘請但聘請不到。
我向大家舉個例子 。 

  我們自 9月開始針對侍應生和初級廚師，規定僱主必須每周有一
天親自到勞工處就業中心參加實地招聘，我們的同事亦會在場，希
望令有意應徵這兩個工種的香港人可以即場面試，十分安心，面試
成功後 ， 即可上班 。 想法就是如此 。 

  但參看數字 ， 實行數月以來 ， 共有 157間機構參與 ， 提供合共
2 100個職位空缺，當中大多數是侍應生和初級廚師，亦有其他崗位
一併進行招聘，這是好事。然而，2 000多個職位空缺，有多少人願
意前來見工 ？ 我們想盡辦法邀請大家見工 ， 最終只有400 人出席 。
即是 2 000多個職位空缺 ， 只有 400人前來見工 。 如果求職者符合要
求，僱主必須聘請，不得不聘用。結果有 102個求職者符合要求，僱
主便發出聘書。但實際上，這102 個僱主發出聘書，有多少人願意應
聘 ？ 只有 6人願意應聘。其他不願應聘的，我們詢問了原因，包括不
想做輪班工作 ，或覺得工作地點偏遠 、不方便 ，或覺得薪酬待遇未
必如預期般多 。 

  我舉出這個例子的原因是 ， 我們十分希望想辦法令本地工人優
先就業 ，但另一方面也確實留意到錯配問題 。我們會想辦法 ，看看
如何能在確保本地工人優先就業的情況下，盡量做到，但另一方面
也要在沒有辦法的情況下 ， 容許僱主適度輸入勞工 。 多謝主席 。 

周小松議員：主席，局長在主體答覆中提及，去年9月份實施新規定
後，輸入侍應和初級廚師的獲批人數有所下降。但我對比去年10月
22日政府就本人質詢所作的答覆與這次答覆的數字，發現去年10月
至12月這3個月，侍應輸入了2 226人，初級廚師輸入了1 999人，每
月平均分別獲批742人和666人。數字較上周政府答覆譚鎮國議員的
質詢時所說，實施新規定前(6月至8月)平均每月輸入610名侍應和
560名初級廚師，有大幅上升。似乎可見，實施新規定後，這兩個工
種的數字不是下降，而是有所上升。我想請問局長，我們應該如何
理解局長所說的“下降”與實際數字之間的差異？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

43 

勞工及福利局局長：主席，多謝周議員。我們確實留意到，自 9月份
起，尤其人手比例是最大影響的。人手比例由整間公司的所有僱員
為基礎計算，改為以工種為本，即侍應生職位只看本地侍應生人數，
初級廚師職位只看初級廚師人數，因此無論是申請數目或獲批數目
都較以往下降 。 

  至於周議員所提到的增長，原因是現存有現成的基礎獲批人數，
所以再有新批的申請時 ，總數會較以往多 ， 這是數學上的計算 。向
大家分享一點。截至去年 12月底，實際在香港工作的輸入勞工有多
少 ？ 獲批多少是一件事，其實我們最關心的是有多少個已經在香港
工作的輸入勞工 ， 總數約為 45 000人 ， 當中有三成是從事這兩個工
種 ， 即侍應生和初級廚師 ， 因此佔比是高的 ， 佔45  000名在優化計
劃下已經在港工作的輸入勞工，有三成是從事這兩個工種，也解釋
了為何我們針對這兩個工種施加較針對性的要求 。 這是很清晰的 。
僱主若要輸入侍應生或初級廚師，必須有至少兩名本地工人正在擔
任這兩個工種 ，方可輸入 ， 即若僱主想申請多一名輸入勞工 ，他須
多聘兩名本地工人 ， 才能符合這項要求 。因此 ，我認為要看整體比
例 。 我們會適時監察情況變化 ，務求做到本地工人優先就業 。多謝
主席 。 

林振昇議員 ：多謝主席。我們有26個工種一般不得輸入外勞，但這
是30年前訂下的。有些工種，例如石工、布草房服務員，可能確實
較少人做，但在這26個工種以外，例如調酒員、各級廚師，輸入外
勞的人數也很多。政府會否考慮把其他工種都納入這個清單內，進
行一次性檢視，例如不同工種有不同安排，有些有人手比例，有些
有外勞人數上限，甚至有些不得輸入外勞，以進行較全面的檢討，
而不是小修小補？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝林議員 。我們於今年第二季便會完
成針對優化計劃的檢討工作 ， 屆時我們會一併檢視 ， 在考慮商界 、
勞工界的意見及整體平衡下，向大家匯報我們認為可行的方向。我
們也會繼續留意 ， 精準調控 。 正如我之前所說 ， 無論是申請數目 、
獲批數目 ， 以及實際在港工作的輸入勞工數目 ， 餐飲業均佔最多 。
就現時在港工作的輸入勞工而言，餐飲業約佔一半，而當中侍應生
和初級廚師這兩個工種所佔的比例特別高，所以我們把較多精力和

 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

時間投放在這兩個工種，確保可以切實做到本地工人優先就業，但
另一方面，也要明白確實看到錯配問題，我早前亦已作解釋。因此，
兩邊都要平衡。至於林議員的提議，我們會在檢討時一併通盤考慮。
多謝主席 。 

陳穎欣議員 ：多謝主席。主體質詢的第(三)部分聚焦問到，會否在
零售、餐飲和建造業設置暫停輸入外勞的機制。鑒於政府目前無意
為失業率偏高的行業制訂剎停機制，而我理解到政府也無意設定一
些行業輸入的上限，但我希望在動態檢討後，也不要排除這些方案。 

  政府在短期內會否考慮制訂較高失業率行業支援機制，當我們
的行業失業率高於一個警戒線時，即約3.7%，因為這也是香港過去
60個月的平均失業率，啟動一系列的支援措施，包括但不限於推出
專項就業支援計劃、增加特定行業的再培訓資源？雖然局長也提及
有一些再培訓資源，但會否為這些行業提供專項資源，以解決剛才
局長不斷強調的行業錯配問題，加強本地勞工就業優先？多謝主
席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 感謝陳穎欣議員的補充質詢 。 其實 ， 議
員的提議與政府的想法類近。以建造業為例，雖然不是我們政策局
主打，而是發展局主打，但大家可以看到建造業議會做了大量工作，
針對建造業工人的培訓和技能提升，當中很多培訓可獲資助，每月
可獲資助進行培訓 。 另一方面 ，除了行業以外 ，一般的培訓和再培
訓則由僱員再培訓局負責 。  

  僱員再培訓局其實也有與就業掛鈎的課程 ， 很多時候是協助工
人轉行 ， 即某些行業的就業機會可能相對不多 ， 若轉到其他行業 ，
將有更多就業機會，我們便會協助工人轉行和提升技能，而在培訓
期間 ，如屬就業掛鈎課程 ， 我們會提供資助 。我認為可以善用現有
計劃和資源，盡可能為有意就業的工人提供最大的支援，使他們能
找到工作 。 多謝主席 。 

梁進議員 ：多謝主席。關於優化計劃中. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

45 

主席 ： 梁進議員 ， 請站立發言 。  

梁進議員 ：是的，不好意思。優化計劃中，我們看到在新規定下，
本地招聘由4星期延長至6星期，人手比例亦對初級廚師和侍應有針
對性要求，但業界普遍反映申請審批比較緩慢。既然已增加兩項條
件，會否提升審批效率，甚至訂立一個基本機制及時間表？因為這
也牽涉業界的人手安排。多謝主席。 

主席 ： 議員發言時 ， 請把麥克風夾在衣領上 。  

  勞工及福利局局長 ， 請作答 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝梁進議員的補充質詢 。 一般而言 ，
在優化計劃下，如果收齊資料，我們大約可在 3個月內處理完成。但
就梁議員所提的兩個工種，即侍應生和初級廚師，本地招聘時間已
延長，一般申請是 4星期本地招聘，而針對這兩個工種，我們特意延
長至6 星期 ， 所以可能會令整個審批過程長了 ， 但我們在設計這項
安排時已考慮在內 。 多謝主席 。 

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

河套深港科技創新合作區香港園區  

6.  陳勇議員：主席，關於河套深港科技創新合作區香港園區(下稱
“香港園區”)的規劃發展，政府可否告知本會： 

(一)  目前已進駐香港園區的本地、海外和內地企業的行業分
布、比例及未來目標比例分別為何；未來半年，該園區在
吸引支柱產業(例如生命健康科技和人工智能)的龍頭企
業方面，制訂了哪些招商目標和具體措施； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

(二)  目前香港園區內基礎配套設施(例如交通、商業及醫療設
施等)的具體建設進度為何；該等設施能否配合已進駐的
企業及人才所需；如否，當局將如何優化設施以提升園區
對企業及人才的吸引力；及 

(三)  連接香港園區和深圳園區的西面跨河連接橋項目的具體
施工時間表為何；鑒於政府表示會在跨河橋樑實現“無感
通關”(即在不用出示證件的情況下，直接利用容貌核實
身份過關)，以便利兩地人員往來，相關設施的建設進度
為何，以及預計何時可以通關？ 

創新科技及工業局局長：主席，河套深港科技創新合作區 (“合作區” )
位處深圳河兩側 ， 是國家 “十四五” 規劃下大灣區4 個重大合作平台
之一。合作區是國家實現地理上橫跨兩種社會制度、經濟和司法體
制，並以科技創新為主題的重大合作區。特區政府一直與深圳市政
府全力合作發展合作區，以實踐 “一國兩制 ”下 “一河兩岸”、“一區兩
園 ”的共同構建理念 ， 發揮港深強強聯手的優勢 。 

  特區政府於 2024年 11月發布 《 河套深港科技創新合作區香港園
區發展綱要 》，闡明香港園區的重點發展方向和策略。《 發展綱要 》
提出園區以兩期分批次發展。第一期第一批次兩座濕實驗室大樓及
一座人才公寓已落成 ， 而河套香港園區亦已於 2025 年 12 月正式開
園 。 第一批次其餘 5座大樓會在2027年起陸續完工 。 

  為加快園區的建設工作 ， 港深創科園公司已就第一期發展餘下
批次的地塊徵求市場發展意向。特區政府會考慮以招標或公私營合
作方式 ，由今年起有序將地塊推出市場 ，以透過市場力量提速 、提
效推進發展 。 

  就陳議員質詢的各部分 ， 經諮詢發展局 、 保安局和運輸及物流
局 ， 現答覆如下 ： 

(一 )  截至2025 年 12月底 ， 兩座濕實驗室大樓已有 60多家科技
企業 /機構簽署租約 ， 並陸續進駐， 佔兩座大樓的樓面面
積近八成。這些企業近六成來自內地、一成半來自海外，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

47 

其餘約兩成半為本地企業。行業分布方面，一半從事人工
智能和數據科學，近四成從事生命健康科學，其餘從事包
括微電子 、 新能源及機器人技術等前沿科技領域 。 

落户的企業主要是看中園區的區位優勢 。 香港連接海外
與內地市場的獨特優勢，既有助內地企業 “走出去”，也便
利海外企業以香港作為跳板進入大灣區及內地市場 。 港
深創科園公司會繼續在海內外重點創科城市參與和舉辦
路演、展覽、大型會議等，宣傳園區，以吸引更多高質量
的企業及機構落户 。 

另外 ， 實現深港兩個園區之間創新要素的跨境便捷流動
是落實整個河套合作區 “一河兩岸 ”、“一區兩園” 發展理念
的關鍵。這些要素包括人流、物流 (例如生物樣本)、資金
流及數據流等 “四流 ”。為此，特區政府一直積極與內地相
關單位緊密磋商 ， 在符合國家相關法律及風險可控的前
提下 ， 探索突破性的政策措施 。 

(二 )  園區的設計圍繞 “以人為本 ”的理念，為企業、人才及他們

的家人打造舒適優質的生活 。 

首幢人才公寓大樓已於 2025年 12月迎來首批住客 ， 餐飲
及生活配套設施 (包括中西韓式餐廳 、 快餐店 、 小食店 、
便利店 、 櫃員機 、 智能取件櫃等 )陸續投入運作 。 我們亦
會在第一期發展餘下用地預留空間作零售 、 餐飲及短期
住宿等用途 ， 以提升園區整體生活及工作體驗 。 

交通方面，為配合園區進入營運期，園區公司已安排接駁
巴士服務往來或途經落馬洲站、元朗站及上水站。園區亦
有提供車位及單車泊位供使用 。 運輸署亦會因應園區的
需求情況規劃合適的公共交通服務 (例如專營巴士服務 )。
較長遠而言 ， 規劃中的北環線支線將途經香港園區並設
置鐵路站 。 

(三 )  連接港深兩個園區的 “西面跨河連接橋項目 ”已於2025 年
12月啟動，這項工程將打通河套合作區的交通網絡，有效
促進跨境人員流動 ， 發揮深港口岸設施和管理創新政策

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

的優勢。港深雙方會以突出科技低碳、安全便捷、宜人宜
景的方向 ， 實現跨河連接橋與周邊生態環境融為一體的
設計理念 ， 並採用 “一跨過河 ”的方案建造 。 有關工程以
2027年年中為目標完工日期 ， 我們會爭取盡早完成 。 

至於通關安排方面，為了便利兩地創科人員往來，兩地政
府會積極研究使用創新的出入境清關模式 ， 目標是可以
讓預先核實資格的人員使用人面識別技術核實身份 ， 從
而達致無感通關 。 多謝主席 。 

陳勇議員 ：多謝主席。署理局長回答得相當全面，但我希望跟進，
政府提到河套香港園區餘下建設的發展造價至少需要2,000億元，並
會借助市場力量。請問政府就引入社會資本參與建設方面，制訂了
哪些更具體的實施方案？政府的注資比例為何？在這種新思維的
發展模式下，如何進一步吸引投資者並匹配其需求，使他們更願意、
更積極參與？因為現在我們必須快上加快。多謝主席。 

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，多謝陳議員的補充質詢。 正如
議員剛才所提 ，我們發展河套的總體方針 ， 一方面是產業導向 ，另
一方面是採用嶄新思維，尤其是以有為政府與高效市場更好結合的
方式推進。我們希望更好地引導更多社會和市場資本，共同參與園
區的建設 ， 從而提速 、 提效 、 提質 、 提量 。  

  因此，大家留意到，我們不僅已就第一期第一批次 8幢大樓的建
設工程向立法會申請撥款，亦正在籌劃第一期發展的餘下用地，共
22幅地塊 。 當中， 河套公司早前已率先挑選10 幅地塊 ，徵求市場發
展意向 ， 並獲得相當正面的反應 ， 接獲 27份意向書 。 目前 ， 我們正
根據市場反饋 ， 包括這些地塊的發展 、 融資方式以至建築設計等 ，
並結合推進產業的具體要求，務求有序且針對性地以不同模式將這
些地塊推出市場 。 

  值得重點一提的是 ， 河套公司具有彈性 ， 未來可將地塊以個別
或項目合作形式推出市場 。 若企業有需要 ， 不論是組成合資公司 、
採用“ 雙信封制” 招標 ， 甚至直接批地 ， 只要符合企業和產業發展需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

49 

要 ， 能真正促進鏈接作用 ， 帶動上下游企業進駐， 發揮河套的最主
要功能 ，我們均會持開放態度 ，以多元模式推動， 吸引市場共同參
與發展 。 多謝主席 。 

劉業強議員 ：主席，我樂見上月河套正式開園，同時十分歡迎世界
各地創科企業及科研人員踴躍進駐園區，為本港加快發展國際科技
創新中心、構建高端人才集聚高地，以及更好地融入及服務國家發
展大局，提供重要支撐。 

  我想詢問局長，河套或會設立算力中心，該算力中心能如何與
打鼓嶺的大型算力中心相互配合，滿足企業的算力需求？鑒於大部
分企業都需要算力支持，而據我所知，香港的電力價格較全球許多
地方為高，長遠而言，局長有否考慮如何配合企業，支持其算力需
求？ 

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，多謝劉議員。 劉議員提出了一
項非常重要的議題，無論是河套發展的要素，還是未來新興科技產
業的要素 ， 都離不開算力 。 不論在人工智能 、生命健康科技或先進
製造等領域 ， 均需算力支持 。  

  在此向劉議員介紹一下 ， 我們目前在河套規劃中 ， 已考慮到需
要設立數據中心和算力設施，因為河套其中一項重大優勢，就是希
望未來能促進跨境要素流通，包括數據流及生物樣本流，這些方面
均需連接至特定的數據庫及配套設施 。 

  當然 ， 剛才劉議員亦提到 ， 我們未來會在沙嶺布局更大型的國
際數據園，該數據園將集聚更多先進算力，期望能成為香港以至大
灣區，甚至區域性的重大新興基礎設施，從而進一步推動人工智能
產業發展。在各方面的配套上，我們必定會以前瞻性思維妥善規劃。
多謝主席 。 

陳博智議員：主席，香港漁農界期望依託河套香港園區的科研優勢，
推動漁農業與生物科技及數字科學的深度融合，以培育高附加值的
產業形態。想請問當局，有否計劃針對漁農界參與園區創科合作推

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

出支援措施，協助業界對接園區的科研資源及轉化基地，並在技術
攻關、人才聯合培養等方面提供政策支持，助力漁農業實現科技升
級及高質量發展？ 

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，多謝陳議員。 我們了解議員非
常關心漁農界的發展。香港未來推動創科的方向之一，正正是推進
科技創新與產業創新融合發展 ， 既要加強扶植新興戰略科技產業 、
未來產業 ， 同時相當着重支援傳統產業提質 、 升級及轉型 。  

  就河套而言 ， 大家會留意到 ， 我在主體答覆中已介紹過 ， 我們
會按功能劃分 ， 包括生命健康科技 、 人工智能 、 數據科學 、 先進製
造 、 新能源等 。 我相信 ， 不同界別只要符合相關內涵 、 具備技術前
沿性，並能發揮帶動產業鏈條的作用，且屬於國家及香港的重點發
展領域，海內外企業及本地企業均歡迎落户河套香港園區。多謝主
席 。  

洪錦鉉議員：多謝主席。創新科技及工業局非常努力引進企業到河
套合作區，而生命健康科技亦是重要的發展領域。許多生命健康科
技公司關注到如何能將成果落地應用，尤其在香港層面，這方面需
要醫務衞生局、醫管局等部門的緊密協調及加速配合。請問現時的
協調及配合機制為何？若業界遇到困難，可以向哪個部門求助？多
謝主席。 

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，多謝洪議員的補充質詢。 正如
議員剛才提及，生命健康科技正是河套香港園區重點發展的產業領
域之一。若以園區兩期規劃面積的劃分來計算，單是生命健康科技
已佔接近一半面積 ， 達 48%。 而目前已進駐園區的企業中 ， 四成屬
生命健康科技 ， 可見我們對此領域的重視 。 

  正如議員提到 ， 河套香港園區並非僅由創科局單一部門推動 。
大家亦知道，行政長官對此非常重視，並已組織跨部門專班。因此，
我們與包括醫衞局在內的不同部門一直緊密協作。一方面，我們已
預留 20億元支持 InnoHK平台( 譯文：創新香港平台) 進駐河套，並會
進一步設立生命健康創新科研中心。與此同時，醫衞局亦已在河套

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

51 

設立粵港澳大灣區國際臨床試驗所。該臨床試驗所與深圳及大灣區
聯動，採用 “一所一中心” 的模式，將來能更便利企業進行臨床試驗、
轉化研究以至成果落地 。舉例來說 ， 內地企業進駐後 ，可透過香港
現有的 “1+”機制便捷“ 出海”；而海外企業進駐後，亦可透過 “一所一
中心” 政策，加上 “港澳藥械通” ，加速進入大灣區市場，從而實現協
同發展 。 

  若業界遇到問題 ， 我們歡迎他們反映 。 當然 ， 我們希望問題不
多 ， 但我們必定全力推進 ， 不論是創科局 、 醫衞局或其他政策局或
部門 ， 都會全力協助 。 多謝主席 。 

梁美芬議員 ：主席，首先我樂見河套的發展。關於合作區，局長在
主體答覆第(一)部分提到，國家實現地理上橫跨兩種社會制度、經
濟和司法體制。創新科技、知識產權等都是整個園區的發展重點。
而在知識產權方面，一旦出現爭議，若拖延很久仍未能獲得裁決，
將嚴重影響創科產業產學研一體化發展。 

  我想詢問局長，會否考慮我們提出的建議，設立科技仲裁中心？
因為香港在國際仲裁聲譽方面往往名列前茅，高效且公信力極高，
這對於創科發展的整體軟性體制配套非常重要。我希望局方可以考
慮此建議。 

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，多謝梁議員。 這是一項很好的
建議 。 正如議員點出 ， 河套除了發展科技 、 進行科研和轉化外 ， 提
供配套服務亦非常重要 ， 包括知識產權 、 法律 、 會計 、 金融等多方
面均需要進行配置。就議員提出的建議，我們會與有關部門進行研
究。只要是有利於加速河套發展和善用園區的建議，我們都會持開
放態度並樂意考慮 。 多謝主席 。  

魏明德議員：多謝主席。政府強調要推動創新要素的跨境便捷流動，
其中物流(包括設備、樣本等科研物資)是重要一環。目前，香港園
區已經運營了一個多月，跨境科研活動亦日趨頻繁。在此詢問，為
推動河套合作區“一區兩園”的深度融合，政府與內地相關部門在科
研物資跨境流通便利化方面，開展了哪些具體協商工作？對於園區

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

內機構頻繁跨境運送研發設備、生物樣本等物資，會否考慮推行“一
次備案、多次放行”的簡化程序，以降低合規成本並提升研發效率？
在相關便利措施實施前，政府會否考慮為已進駐並有即時. 

主席 ：魏明德議員 ， 每位議員每次只可提出一項補充質詢 ， 你已提
出你的補充質詢 。  

  創新科技及工業局局長 ， 請作答 。 

創新科技及工業局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。就議員
提到的生物樣本方面，目前在大原則上已獲得國家部委支持。我們
現正與深圳就具體執行措施進行研究。在此簡單介紹一下，就生物
樣本方面 ， 我們正研究設立 “綠色通道” 及 “白名單” 機制 ， 包括制訂
一份河套專屬免審批清單 ， 並要求參與的科研機構須列入 “ 白名
單 ”， 以及設立聯合審批機制 。 就這些清單及機制的認定標準和流
程 ， 以及未來的全流程監管措施 ， 我們正在討論細節 。 

  此外 ， 除這些清單及機制外 ， 我們亦希望爭取簡化進出兩地園
區的手續及審批程序 ， 並利用科技和信息化手段 ， 就取樣 、 運輸 、
出入庫 、使用以至銷毀等環節 ，實施全流程監控， 以期在保障國家
安全的前提下有序推展 。 多謝主席 。 

主席 ： 質詢環節結束 。  

議員質詢的書面答覆  

公營醫療收費改革的推行情況  

7.  陳克勤議員 ：公營醫療收費改革的各項措施於本年1月1日起實
施。然而，有不少市民反映醫療費用減免的申請程序繁複，有機會
延誤求診病人的治療。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

53 

(一)  是否知悉，在本年1月1日實施新急症室收費前及後，4類
分流類別(即“危殆”、“危急”、“緊急”，以及“次緊急和
非緊急”)的求診人數變化分別為何； 

(二)  是否知悉，現時已申請醫療費用減免(包括全數減免及部
分減免)的人數分別為何，以及該等數目佔預計合資格申
請醫療費用減免總人數的百分比分別為何； 

(三)  鑒於申請醫療費用減免者須提交電子錢包(例如PayMe/
支付寶/微信支付)户口號碼、其過去6個月的交易及結餘
紀錄截圖等若干文件，政府是否知悉，醫院管理局(“醫管
局”)有否統計至今每宗申請個案平均所需提交的文件數
目及頁數為何； 

(四)  據報醫管局表示，醫療費用減免申請人交齊所須文件後
最快即日可獲審批，政府是否知悉(i)至今獲即日審批的
個案數目及(ii)其佔所有申請個案數目的百分比，以及
(iii)審批每宗個案的平均所需時間為何； 

(五)  是否知悉，現時市民前往公立醫院/診所的醫務社會服務
部、所住地區的社會福利署綜合家庭服務中心等其他指
定服務單位遞交醫療費用減免申請時的平均輪候時間為
何；醫管局會否考慮增加18區地區康健中心或地區康健
站，作為申請醫療費用減免所設的指定服務單位；如會，
詳情為何；如否，原因為何； 

(六)  鑒於醫管局於本年1月至3月的過渡期內，容許有經濟困
難的病人可先獲“有條件減免”醫療費用，但須在3個月內
補交相關文件，政府是否知悉，至今有關申請的數目及其
所佔病人總數的百分比為何，以及醫管局會在何種情況
下延長過渡期； 

(七)  鑒於現時醫療費用減免的最長有效期為18個月，政府是
否知悉，醫管局會否在減免期完結前提醒病人須再次申
請減免；如會，詳情為何；如否，原因為何；鑒於醫管局
表示，再次申請減免的病人只須確認家庭財政狀況不變

 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

便無須再提交文件作審查，該局會否向該等個案進行抽
查；及 

(八)  鑒於不少市民表示，希望加強監察關乎公眾利益的公營
醫療收費事宜，政府會否參考其他涉及政府收費的法例
的做法，修訂《醫院管理局條例》(第113章)第18條，透
過附屬法例形式列出醫療費用，讓本會可審議有關醫療
收費的事宜；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

醫務衞生局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

公營房屋的滲水問題  

8.  何敬康議員 ：據報近年有不少公共屋邨、居者有其屋計劃(“居
屋”)及綠表置居計劃(“綠置居”)屋苑的住户反映，其單位出現滲水
或漏水問題，而相關政府部門跟進及處理有關問題時成效不彰，申
訴專員公署亦不止一次就有關政府部門處理滲水問題的程序展開
主動調查。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年房屋署接獲多少宗涉及其轄下房屋單位(包
括新入伙並已交樓的居屋及綠置居屋苑單位)滲水或漏水
的個案，以及當中已成功處理、仍在處理及未能處理的個
案數目及比例分別為何；未能處理個案的具體原因為何； 

(二)  在第(一)項所述的滲水或漏水個案中，有多少個涉及的單
位在出租或出售前已存在滲水問題；該等單位的主要滲
水源頭，以及房屋署所採取的解決方案為何； 

(三)  鑒於房屋署在出租或出售單位前，會進行修繕及/或翻新
工程，該署就驗收有關滲漏改善工程的標準為何，以及如
何確保單位在交付給租户或買家前，相關滲水問題已有
效解決； 

(四)  據悉滲水投訴調查聯合辦事處(“滲水辦”)現時以滲水位
置濕度為35%或以上作為立案調查的參考標準之一，但有
滲水單位的居民反映，房屋署與滲水辦所使用的濕度測

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

55 

量儀器、檢測方法及標準並不一致，導致兩個部門檢測的
結果不同，政府會否檢討並統一相關檢測工具與標準，例
如考慮要求房屋署使用與滲水辦相同或更精準的儀器及
方法，以提升檢測成效；如會，詳情為何；如否，原因為
何；及 

(五)  當局現時有何具體措施，預防樓齡較高或結構老化的公

營房屋單位出現滲水問題？ 

房屋局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

推動本地農業發展  

9.  陳凱欣議員 ：漁農自然護理署(“漁護署”)和蔬菜統營處分別於
1994年和1998年推出屬自願性質的“信譽農場計劃”(“該計劃”)及
“好農夫信譽蔬菜”品牌，以鼓勵農場生產優質及安全食用的蔬菜。
此外，據報現時本港有兩間私營有機認證機構(“認證機構”)，提供
有機食物認證服務。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去5年，每年從事耕作活動的農場數目及耕地面積分別
為何，並按(i)信譽農場、(ii)持有上述認證機構發出認證
的農場及(iii)其他農場列出分項數字； 

(二)  過去5年，每年本地蔬菜及水果的產量分別為何，並按
(i)信譽農場、(ii)持有上述認證機構發出認證的農場及
(iii)其他農場列出分項數字； 

(三)  現時分別有多少個本地和內地農場參與該計劃，當中有
多少個農場為“非活躍運作”(即其耕地已荒置並且沒有
進行商業生產農作物)；過去5年，每年有多少個信譽農場
因沒有活躍運作而被漁護署除名； 

(四)  現時成為信譽農場的資格為何；是否知悉，上述認證機構
頒發有機認證的條件為何；漁護署會為參與該計劃和持
有有機認證的農場提供何等支援和便利措施； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

(五)  過去5年，每年當局抽查本地蔬菜和水果的次數，以及當
中驗出不合格樣本的個案宗數分別為何，並按(i)信譽農
場、(ii)持有上述認證機構發出認證的農場及(iii)其他農
場列出分項數字；當局會如何跟進不合格的樣本，包括會
否向其來源農場作出調查； 

(六)  現時成為“信譽零售商”的條件為何；漁護署有否統計有
多少個信譽零售商只出售來自信譽農場的農產品，以及
有否要求有出售非信譽農場農產品的零售點透過標示區
別有關農產品；及 

(七)  鑒於政府於2023年發表的《漁農業可持續發展藍圖》提出
建立本地農業品牌，當局會否考慮整合該計劃和上述認
證機構的有機認證服務，推出中央認證制度為本地農產
品進行分級認證，以提高該等產品的吸引力和認受性？ 

環境及生態局局長於 2026 年 1 月 28 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

支援受大埔宏福苑火災影響的師生  

10.  黃錦良議員 ：據悉大埔宏福苑火災的受影響居民中，有不少是
學生及教職員。關於支援該等受影響師生，政府可否告知本會： 

(一)  目前已識別及登記為受上述火災事故影響的學生及教職
員人數為何，並按(i)學校類型、(ii)學生(以年級劃分)，以
及(iii)教職員列出分項數字； 

(二)  會否為受災師生提供長期心理輔導及情緒支援服務，而
非一次性的支援措施；如會，預計的跟進期為多久；如否，
當局會如何幫助他們走出陰霾； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

57 

(三)  受災家庭中，有多少名屬有特殊教育需要的學生；會否考
慮向學校提供額外資源及針對性支援措施，例如安排專
業支援人員或學習輔導等，以防止該等學生的學習情況
受影響； 

(四)  鑒於受火災影響，大埔浸信會公立學校校舍須暫時封閉，
其間該校學生須按年級分別在另外兩間小學的校舍上
課，當局有何措施支援該校應對因分隔校舍而增加的行
政人手及工作量；及 

(五)  據悉不少受災家庭被安排至其他地區的過渡性房屋等暫
住，以致該等家庭的學童須長途跋涉跨區上學，當局會否
考慮為他們提供校巴接送服務或發放額外交通津貼；會
否設立特別機制，讓該等家庭的家長可按照意願為子女
申請在所住地區插班及升學？ 

教育局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

公共屋邨住户滋擾鄰居的個案  

11.  劉業強議員 ：據悉雖然房屋署已採取一系列措施處理公共租住
屋邨(“公共屋邨”)住户滋擾鄰居的個案，但相關的投訴個案數目並
未有顯著減少。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去一年，房屋署收到最多涉及滋擾鄰居投訴的10個公
共屋邨名稱，以及該等屋邨所收到的投訴宗數分別為何； 

(二)  過去3年，房屋署收到涉及公共屋邨住户滋擾鄰居的投訴
數目為何，並按投訴性質(例如噪音滋擾、單位內積存大
量垃圾或廢物而造成衞生滋擾，以及冷氣機滴水等)列出
分項數字； 

(三)  房屋署處理第(二)項所述的投訴的平均時間為何，以及該
等個案中因滋擾鄰居而被終止租約的住户數目為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

(四)  鑒於租者置其屋計劃屋邨中，已購入單位的住户已非公
共屋邨租户，因此不受“屋邨管理扣分制”規管，房屋署
如何與業主立案法團及物業管理公司協調，處理涉及該
等單位住户的滋擾投訴？ 

房屋局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

加強物業維修及消防安全的管理  

12.  葛珮帆議員 ：有意見認為，鑒於大埔宏福苑於維修工程期間發
生五級火警，政府應明確釐清物業管理公司或業主立案法團(“法
團”)在樓宇大型修葺工程(“大維修”)中的角色、善用科技協助排查
和檢討，以及優化樓宇消防安全的管理。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否檢視物業管理公司或法團在樓宇大維修各階段(包括
前期招標、施工過程及完工驗收)的權責劃分，並研究可
否在大廈公契內訂明，物業管理公司須在大維修的不同
階段提供涉及樓宇管理範疇的意見，供持份者參考； 

(二)  會否參考內地經驗，設立“建設工程監理制度”，並由屋
宇署委聘一名獨立監督，負責大維修的監督工作(包括審
閱維修顧問報告、維修建議、物料建議、維修標書內容及
標書分析報告等)，並協調工程項目各相關持份者的角色，
以杜絕圍標及提升工程的監管能力、安全及效能； 

(三)  據悉宏福苑火災中出現火警鐘不響、消防喉沒有水，以及
樓宇消防門經常不關閉的情況，當局會否善用科技，在樓
宇規劃中，強制採用智慧消防與安全科技標準，包括設立
物聯網火警偵測系統並在公共關鍵點安裝聯網傳感器，
以在異常情況時即時傳送警報至物業管理公司和住户手
機；增設智能自動滅火裝置；及利用建築信息模擬技術進
行火災模擬與疏散分析以優化布局等； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

59 

(四)  據悉國家在宏福苑火災發生後，要求全國部署開展高層
建築重大火災風險隱患排查整治行動，政府會否參考內
地經驗，檢視全港樓宇的消防隱患，以及全面善用科技優
化樓宇滅火設計，並配合教育及廣泛宣傳，提升市民大眾
的防火安全意識；如會，詳情為何；如否，原因為何； 

(五)  會否參考澳門的《分層建築物共同部分的管理法律制
度》，研究立法或在大廈公契規定，大廈必須設立共同儲
備基金，以承擔非預見性的開支，以及其他保養樓宇共同
部分而產生的必要開支； 

(六)  會否善用政府的空間數據共享平台建立一個高精密度的
宏福苑可視化三維數碼地圖模型，並整合相關數據，以深
度調查與檢討火災事故(例如模擬重演、成因分析與檢視
制度等)；及 

(七)  會否以地理區塊鏈科技建立物業大維修全流程資訊管理
平台，以區塊鏈技術協助監察使用的建築物料是否合乎
標準和追蹤其採購來源，平台也可記錄與樓宇大維修項
目相關的資料(包括法團會議紀錄、業主會議紀錄、所有
投標公司的背景資料、中標公司的盡職審查和整個施工
流程等)，實現不可篡改的全鏈透明追蹤，從而有效降低
人為造假風險並提升行業質素？ 

發展局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

公眾骨灰龕位的編配  

13.  李梓敬議員 ：根據食物環境衞生署資料，目前市民主要透過兩
個途徑申請編配公眾骨灰龕位，分別為每年進行一次的“綜合編
配”(“周年編配”)，以及曾咀靈灰安置所公眾龕位的每月編配(“每月
編配”)。然而，有意見指出，若市民不選擇曾咀靈灰安置所的龕位，
便只能等待每年5月至6月期間開放申請的綜合編配，如錯過申請期
便須等候整整一年，並需自行安排暫存先人骨灰，對市民造成不便
及困擾，因此現行申請編配公眾龕位的安排在資訊透明度及便利性
方面仍有改善空間。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

(一)  過去5年，周年編配及每月編配的申請宗數、成功獲編配
的宗數及成功率分別為何；該等成功獲編配龕位的申請
人平均須申請或參與抽籤多少次，方可獲編配龕位； 

(二)  透過周年編配申請公眾龕位的申請人由首次申請至成功
獲編配龕位的平均及中位輪候年期分別為何，並按靈灰
安置所列出分項資料； 

(三)  政府有否掌握現時有多少宗公眾龕位的申請個案在輪候
期間須安排暫存骨灰，以及相關暫存的平均年期和費用
水平為何；有否檢視該等暫存骨灰安排所涉及的合規風
險為何； 

(四)  政府現時透過哪些渠道讓市民知悉，他們除周年編配外，
亦可透過每月編配申請曾咀靈灰安置所的公眾龕位；有
否計劃以更清晰及主動方式在殯儀館、暫存骨灰設施的
地點及網上平台發放相關資訊；若有，詳情為何；若否，
原因為何；及 

(五)  鑒於沙田石門靈灰安置所將於今年第三季啟用，政府有
否計劃仿效曾咀靈灰安置所龕位的編配模式，為沙田石
門靈灰安置所設立恆常化的編配龕位機制(例如每月編
配)；若有，時間表及安排為何；若否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 1 月 28 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

處理樓宇外牆長期未拆的棚架  

14.  鄭泳舜議員 ：大埔宏福苑火災引起市民關注部分長期未拆的住
宅樓宇外牆棚架的安全隱患。此外，據報有唐樓的業主立案法團
(“法團”)與大廈維修工程顧問及承建商發生糾紛，導致外牆棚架維
持搭建長達兩年，屋宇署指該棚架有潛在風險並發出命令要求拆
除。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

61 

(一)  鑒於政府早前發出命令，要求相關承建商拆除全港正進
行維修的樓宇外牆棚網，該命令所涉及的樓宇數目為何，
並按全港18區列出分項數字；有否統計，該等樓宇的棚架
已搭建多久；如有，當中有多少已搭建逾兩年； 

(二)  現時相關政府部門有否要求須搭建棚架以進行維修的大
廈法團或管理公司，申報外牆棚架維持搭建的時間，以及
預計拆除日期等資料；如有，有多少個外牆棚架已維持搭
建逾兩年而仍未拆除，並按全港18區列出分項數字；如
否，當局會否考慮要求相關人士提交有關資料； 

(三)  鑒於根據當局回覆本會議員就2025-2026財政年度開支預
算的問題時所提供的資料，截至2024年，“樓宇更新大行
動2.0”所涵蓋的第一類別和第二類別樓宇中，已完成訂明
修葺工程的百分比分別僅有12.6%和35.6%，政府有否檢
視，有多少幢未完成修葺工程的樓宇現時仍有外牆棚架
搭建，並按第一和第二類別樓宇列出分項數字； 

(四)  有否了解該等搭建已久的大廈外牆棚架遲遲未有拆除的
原因；如有，詳情為何；對該等因維修工程延誤而未能拆
除棚架的大廈，政府會否向有困難的法團和業主提供適
切支援，以令其可加快完成工程及清拆棚架； 

(五)  屋宇署在甚麼情況下會向法團或業主發出命令，要求拆
除大廈外牆棚架；過去5年，該署發出相關命令的數目，
以及該等命令獲遵辦的數目為何；對於未有遵辦命令的
人士(包括該等無力支付清拆費用的法團及業主)，政府會
如何處理；及 

(六)  過去5年，屋宇署代業主或法團拆除大廈外牆棚架的個案
數目為何；當中政府成功向相關業主或法團追回清拆費
用的數目為何？ 

發展局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

支援出口貿易企業開拓市場  

15.  陳祖恒議員 ：香港出口信用保險局在去年4月推出3項支援措施
(包括(i)延長為中小企業而設的“小營業額保單”保户提供的免費付
貨前風險保障至2026年6月30日；(ii)為非“小營業額保單”保户提供
付貨前風險保障五折保費優惠；及(iii)減低新興市場的保費率)，以
支援香港出口貿易和協助企業加快開拓新興市場。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  有否評估上述3項支援措施推行至今的成效(包括受惠的
香港企業數目)為何；鑒於上述第(i)項支援措施的有效期
至今年6月30日，當局會否因應當前環球經濟不明朗的環
境下，適切優化並延長該等支援措施的實施期；如會，詳
情為何；如否，原因為何； 

(二)  當局會如何繼續加強和優化針對中國內地、東南亞國家
聯盟及中東等“一帶一路”市場的出口信用保險服務，以
協助企業發掘更多商機；及 

(三)  鑒於跨境電子商貿發展迅速，當局會如何提升相關的信

保服務和融資支援，以幫助企業拓展電子商貿業務？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

醫療保健產品的推廣  

16.  林琳議員 ：據報近年市面上出現不少不同類型的醫療保健器械
或產品，而部分該等器械或產品使用了由本地初創企業及大學科研
團隊所研發的創新技術。然而，有醫學專業界別人士反映，該等器
械或產品的效用未有足夠獨立臨床研究數據及其他醫學數據的支
持。有意見認為，該等器械或產品以聲稱具備特定醫學用途作宣傳，
可能令公眾(尤其長者)誤解其實際效用，難以保障消費者的權益與
安全。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

63 

(一)  對於市面上出現越來越多結合創新技術、聲稱具有保健
作用的器械或設備，在該等產品進行廣泛推廣前，政府有
何機制評估及確認其採用技術的安全性，以及其聲稱效
果是否具備科學實證； 

(二)  鑒於現時《不良廣告(醫藥)條例》(第231章)(“《條例》”)
規管有關“藥物、外科用具或療法”的廣告，使用新研發
的創新技術的醫療保健器械或產品是否受《條例》規管；
如是，就該等器械或產品在其宣傳中含有預防、改善或緩
解疾病的表述時，當局如何判斷相關宣傳有否違反《條
例》，以及有何監察措施以識別並跟進違規的宣傳；如否，
當局會否考慮檢視現行相關法例以加強規管該等器械或
產品； 

(三)  過去5年，違反《條例》中有關“禁止或限制發布的廣告所
涉及的疾病及病理情況”相關規定的個案宗數、相關判
罰，以及所涉廣告內容分別為何；及 

(四)  為同時鼓勵創新與保障公眾健康，政府會否採用更具前
瞻性的規管機制(例如為研發具有改善健康功效的器械或
產品的科研團隊提供早期法規諮詢，以免該等產品違反
相關條例)，以及加強公眾教育，提醒市民應更審慎評估
聲稱具有保健效用的新興器械或產品的功效？ 

醫務衞生局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

應對高層樓宇火災的消防及滅火裝備  

17.  吳傑莊議員 ：大埔宏福苑火災造成嚴重傷亡，令公眾關注現時
的消防設施及滅火裝備是否足以應付高層樓宇的火災。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  有否評估現時香港消防處(“消防處”)的滅火裝備是否足
夠應對五級火警及高層樓宇火災，以及該等裝備的種類
及數目分別為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

(二)  鑒於政府在本月14日本會辯論“有關大埔宏福苑火災後
支援及重建工作的議案”時表示，正全面檢視消防人員個
人裝備及其他消防裝備配置，以新科技提升救援效率，有
關工作的具體措施和時間表為何；當局會否考慮增加撥
款，讓消防處添置更多科技裝備，以應對大型火災及其他
災害；及 

(三)  鑒於有意見認為，由於消防處的梯台車及鋼梯車難以上
升至較高樓層的高度，應對高層樓宇火災應以建築物內
部消防設備為主、外部救災為輔，而樓宇內部的滅火設備
和避難設施(包括火警警報系統、自動滅火設備、手動滅
火設備、防火防煙區規劃，以及逃生和避難設施等)更形
重要，當局將如何優化高層樓宇的防火及防災設備的規
格和要求，以及加強巡查及檢控？ 

保安局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

樓宇維修工程的施工安全  

18.  范駿華議員：近期社會非常關注住宅樓宇維修工程的施工安全。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年相關政府部門巡查正在進行大型維修工程
的住宅樓宇數目為何，以及當中作出警告和檢控數目分
別為何； 

(二)  過去3年，屋宇署、民政事務總署或其他政府部門曾接獲
多少宗涉及大型樓宇維修項目工程顧問的投訴，以及當
局如何跟進該等投訴； 

(三)  會否檢討房屋署獨立審查組轄下強制驗樓小組的職能，
以應付因公營房屋樓宇越趨老化而須跟進的大型維修工
作； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

65 

(四)  據悉當局擬進行修例以於工地範圍內全面禁煙，但有意
見指出，在工地進行熱工序(例如焊接、切割等)也有可能
產生及濺出火花，當局會否同步檢視相關工序的安全及
防火措施，並在工地劃定“防火區”；及 

(五)  鑒於根據勞工處的《竹棚架工作安全守則》，業界在進行
搭棚工程時，棚架面上裝設的保護網及帆布等應具備適
當的阻燃特性，當局會否考慮未來只允許達阻燃標準的
帆布及棚網進口，以防止不合規的建築物料流入市面？ 

發展局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

善用慈善資源支援大埔宏福苑居民  

19.  梁美芬議員 ：據報大埔宏福苑發生嚴重火災後，多個慈善機構
及慈善基金迅速撥款協助受影響人士，包括“龔如心慈善管理有限
公司”承諾提供首筆1億元捐款支持政府推行災後重建，而政府也成
立了“大埔宏福苑援助基金”(“援助基金”)提供援助。此外，有社會
人士關注政府如何協調具規模慈善機構參與提供具體援助計劃。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  宏福苑火災發生至今，政府有否主動聯絡及協調具規模
慈善機構參與提供援助；如有，目前有哪些慈善機構正在
或承諾為受影響人士提供支援服務，以及該等支援項目
的規模及實施時間表分別為何； 

(二)  現時透過援助基金及第(一)項所述的慈善機構提供的各
項援助計劃的具體內容、申請資格準則及審批機制為何；
政府會否推動該等慈善機構擴展其援助計劃的支援範
圍，以為宏福苑居民提供長遠支援，包括協助居民紓緩樓
宇按揭的供款壓力、為其提供專業心理輔導及就業支援，
以及重建社區網絡； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

(三)  政府有何具體措施，確保援助基金及各慈善機構在運用
大埔宏福苑火災所籌得的善款時，保持高度透明，包括會
否要求援助基金及慈善機構定期向公眾披露善款的使用
進度及成效，以維護公眾信任；及 

(四)  就龔如心慈善管理有限公司所承諾提供的1億元捐款，政
府有否制訂具體的運用方案，包括款項的分配準則、優先
次序及成效評估機制，以及會否設立專責監督委員會以
確保該筆款項用得其所？ 

民政及青年事務局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

飲食業的輸入勞工  

20.  梁進議員：政府於2023年9月推出“補充勞工優化計劃”(“優化計
劃”)，以解決勞動力短缺問題。輸入勞工的僱傭合約以24個月(由抵
港當日開始計算)為限，據悉首批兩年合約期的輸入勞工已陸續於
2025年9月起完約。有飲食業界人士憂慮這些已接受培訓並熟習香
港工作環境的輸入勞工若不獲批准繼續留港，僱主為聘請他們所付
出的時間和投入的資源將化為烏有。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自2025年9月至今，經優化計劃輸入的飲食業勞工的僱傭
合約屆滿人數為何(按月份列出)；當中有多少人已獲原有
僱主續約並申請繼續留港工作，以及該等申請的處理進
度為何； 

(二)  鑒於有飲食業界人士認為，不少食肆在輸入勞工後的服
務質素顯著改善，有利於香港鞏固“好客之都”及“美食天
堂”的美譽，但現時政策規定外勞完約後必須先返回原居
地，僱主也須再獲勞工處批准才可輸入勞工，為協助業界
穩定人手供應，政府會否推出措施，確保表現良好並合資
格的飲食業外勞在續約後能無縫留港工作；如會，詳情為
何；如否，政府將採取甚麼措施確保業界人手供應穩定； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

67 

(三)  對於因受僱食肆結業而失業的輸入勞工，政府會否因應
他們已接受相關培訓並適應香港的工作環境，考慮允許
他們在根據原有合約所批准的留港期限內，轉往其他食
肆繼續工作；如會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  為進一步鞏固香港作為美食天堂的國際美譽，政府會否
考慮推出具體措施，例如透過優化計劃輸入具有不同文
化背景、經驗與技藝的飲食業勞工，以促進業界的菜式多
元化及創新，並提升侍應服務水平？ 

勞工及福利局局長於 2026 年 1 月 28 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

規管透過網購平台購買的貨品  

21.  何俊賢議員 ：據悉近年網購日趨普及，不少市民透過本地及跨
境網購平台購買肉類(尤其是生肉)、家禽、蛋類及蘭花等受管制物
品。有意見指出，生肉等食品經長時間運輸後容易變質，造成食安
風險，而蘭花等物品受《瀕危野生動植物種國際貿易公約》及本地
法例規管，無許可證進出口即屬違法。此外，在網購模式下，網購
平台、物流/集運公司及消費者責任界定可能變得模糊，造成執法
漏洞。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時規管跨境網購受管制物品的主要法例為何，以及當
局會如何截查該等跨境網購包裹；對於含違禁品的包裹，
現行法例有否清晰劃分銷售商、網購平台、物流/集運公
司及消費者的法律責任；如有，詳情為何，包括具體的責
任劃分標準及罰則；如否，會否修例以加強有關監管； 

(二)  過去3年，每年當局接獲涉及網購肉類、家禽及蛋類等受
規管食物的投訴(例如食物中毒、食物腐壞或包裝標籤不
實)數目，以及當中作出檢控的個案數目分別為何，並按
當中涉及(a)本地網購平台及(b)跨境網購平台(包括“海外
直送”)列出分項數字； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

(三)  針對本地網購平台銷售鮮活食品(例如生肉等)，政府如何
規管其供應及運輸過程以確保食物安全(包括相關法例、
巡查頻率與抽檢機制)；政府有否明確要求平台經營者須
對供應商來源、運輸時的溫度控制，以及衞生證明書負上
把關責任；有否制訂嚴格機制，以在發生食安事故時，能
追蹤生產來源並追究責任；如有，詳情為何；如否，未來
有何計劃加強監管； 

(四)  據悉部分內地網購平台已加入地區限制，透過隱藏搜索
內容限制香港地區跨境購買受管制物品，政府有否向內
地相關部門了解該等措施的成效為何；政府會否與內地
部門商討採取其他措施以加強監管跨境網購；如會，詳情
為何；如否，有否計劃加強相關監管；及 

(五)  據悉有來自內地的受管制物品是先寄到內地集運倉，然
後再以集運方式運送到港以規避網購平台的限制，政府
有否檢視現行技術與執法資源是否足以應對該等隱蔽性
高的違法行為；會否加強與內地海關的聯合抽查，並與內
地相關部門協作，約談大型網購及集運公司，以進一步阻
截違禁品流入本港？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 1月 28日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

保障外判服務合約下僱用員工的權益  

22.  李廣宇議員：隨着《建造業付款保障條例》(第652章)於去年8月
全面生效，“先收款、後付款”(即是以付款一方從另外一份合約(通
常為上層合約)先收款作為按合約付款的先決條件)等不公平合約條
款已在該條例中明確禁止。然而，有意見認為上述保障機制目前僅
適用於建造業，其他有機會涉及外判合約的服務行業(例如保安、清
潔、物業管理等勞動服務，以及資訊科技行業)(“其他外判服務行
業”)缺乏類似法定保障，可能導致員工薪酬延付和員工權益未獲充
分保障等問題。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

69 

(一)  過去3年，每年勞工處所接獲涉及外判服務行業(例如保
安、清潔、物業管理、資訊科技等)的欠薪投訴個案的以
下資料：(i)個案數目及所涉的欠薪總額；(ii)成功追討工
資的個案數目及百分比，以及成功追討的薪金總額；及
(iii)涉及政府或公營機構外判服務合約的個案數目及百
分比，並按外判服務行業以表列出分項資料； 

(二)  會否考慮參考建造業中的 “上判代墊責任機制”(即上層
承判商須負責代其屬下次承判商支付僱員欠薪，所支付
的欠薪可被視為次承判商拖欠上層承判商的債務)，研究
制訂適用於其他外判服務行業的“代墊責任機制”；若會，
詳情(包括時間表)為何；若否，原因為何，以及政府有否
研究其他替代方案； 

(三)  有否計劃就建造業以外的其他外判服務行業推出專項監
管措施，包括但不限於規範外判合約的付款流程、建立欠
薪預警機制(例如透過大數據監察僱主繳付強制性公積金
供款情況)等；若會，詳情(包括時間表)為何；若否，原因
為何；及 

(四)  對於政府有恆常服務需求的外判服務崗位(例如保安、清
潔、物業管理等)，政府會否深入研究其他聘用制度或模
式(例如透過公共市政服務單位或非政府機構聘用或提供
相關服務，以及採用公私營協作模式等)的可行性，又或
就有長期實際需求的服務設立常設崗位，直接聘用員工，
以從根本上解決外判制度所衍生的欠薪及員工權益未獲
充分保障等問題；若會，詳情(包括時間表)為何；若否，
原因為何？ 

勞工及福利局局長於 2026 年 1 月 28 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按
鈕 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  現在即將辯論由李梓敬議員動議的 “優化白石角交通網絡及社
區設施 ”議案 。 

  有 3位議員會就議案動議修正案， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請李梓敬議員發言及動議議案 ， 然後依次序請陳克勤議
員、范駿華議員及梁子穎議員發言，但他們在現階段不可動議修正
案 。  

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請李梓敬議員發言及動議議案 。 

“優化白石角交通網絡及社區設施 ”議案  

李梓敬議員：多謝主席。白石角和科學園一帶近年的發展速度相當
驚人，白石角已由以往單車徑旁的荒地，搖身一變成為今天住宅林
立的中產社區和創科重鎮 。 政府經常說 “南金融 、 北創科” ， 亦非常
重視科學園的發展 。 然而 ，如果你是這個社區的居民 ，或在科學園
工作的 “打工仔” ， 便會感受到像居於孤島般的感覺 。 

  隨着天賦海灣、逸瓏灣，以至近期的Silicon Hill( 譯文：翠景閣)、
University Hill(譯文 ： 大學山 )等多個大型屋苑相繼落成入伙 ， 區內
人口已呈幾何級數上升，加上科學園的擴建部分，每天的人流車流
非常龐大 。 遺憾的是 ，我們看到附近的交通基建嚴重滯後 ， 社區設
施更是白紙一張 ， 所以梓敬今天提出 “優化白石角交通網絡及社區
設施” 議案，正是希望政府可以急起直追，以實實在在的時間表和行
動來解決白石角居民的燃眉之急 。 

  首先 ， 我們要跟進的 ， 當然是很多居民非常關心的白石角港鐵
站。經過我們多年爭取後，政府終於在 2021年施政報告承諾我們會
興建此站，當時令很多居民有很大的期望。然而，至今已是 2026年，
好像完全沒有進展，即使以原本預計落成的2033 年而言，我們居民
都會認為：“嘩，為何要等這麼久 ？ ”但直到現在更加沒有任何消息，
究竟政府是否還有心興建這個站 ？ 整件事又會否無疾而終 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

71 

  對於每天需要出入市區上班的街坊來說 ， 這種等待實在非常折
磨 。 現時白石角居民主要依賴吐露港公路出入 ，大家都知道 ，吐露
港公路是整個新界東的大動脈，同時也是一個大瓶頸。每天早上繁
忙時段都會塞車 ， 一旦發生交通意外 ， 不只是塞車 ， 整個白石角 、
大埔甚至北區的交通都會癱瘓 。 

  居民想乘坐巴士亦根本無路可走 。 雖然現時有 900和 272A等巴
士線，但在繁忙時段，例如雲滙及嘉熙一帶的巴士站，由於人太多，
以致連續等幾班車都未必能夠上車。因此，梓敬強烈要求政府必須
壓縮白石角站的規劃及興建時間，盡快交出時間表及路線圖，並且
參考內地興建鐵路的效率 ， 特事特辦 。 

  此外 ， 白石角港鐵站目前的選址 ， 即教大運動中心 ， 對天賦海
灣或朗濤的居民而言距離甚遠，步行前往需時至少 15分鐘，更長的
可能要 20多分鐘， 夏天步行必定汗流浹背 。 因此， 梓敬在議案中亦
提到，要同步發展多元組合模式的連接系統，政府甚至可以參考新
加坡的 one-north科技城 (譯文 ：緯壹科技城 )， 他們在園區中廣泛應
用自動駕駛穿梭巴士 ， 無縫接駁地鐵站和屋苑以至科學園 。 此外 ，
亦可參考迪拜 ， 甚至香港半山( 即中環半山) ， 興建全天候有蓋的自
動行人輸送帶系統。這樣才能方便我們的居民，讓更多白石角街坊
可以前往這個港鐵站的位置 。 

  主席 ， 除了白石角港鐵站外 ， 我們這個區的社區設施亦嚴重不
足，彷彿政府認為我們的居民有會所便可了事。白石角現時有 “豪華
睡房社區 ”之稱，確實非常諷刺。此地段的樓價，大家都知道，一點
也不便宜，但配套方面卻連很多基層社區都不如，整個區有數萬人，
就連一個公眾街市 、 一個公共圖書館 、一個綜合體育館 ，甚至一個
社區會堂也欠奉 。 我們的居民想買菜也要坐車到大埔或沙田市中
心 ， 小朋友想借本書或找個自修室 ， 區內完全沒有相關設施 ，那麼
如何讓創科人才帶同家人在此處安居樂業 ？ 

  我建議政府要善用區內的 GIC(譯文：“政府、機構或社區 ”)土地，
例如科學園擴建用地或現時的公共空間 ， 興建一所多用途綜合大
樓 ， 如同將軍澳般 ， 一站式滿足康體文娛的需求。 其實外國有很多
成功的創科社區 ， 例如美國 Boston( 譯文 ： 波士頓 ) 的 Seaport 
District(譯文：海港區 )，在規劃時已將藝術中心、公共空間和住宅、

 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

商業等融合 ，這樣才能令社區更具活力 。此外 ，也應在白石角海旁
加設更多針對小朋友和 “老友記” 的户外康體設施，令居民對這個社
區更有歸屬感 。 

  主席，要解決有關的資源和時間問題，政府不能 “一本通書睇到
老 ”，倚靠傳統模式不行，所以我在議案中特別提出一項建議，就是
PPP( 公私營合作模式)。由於白石角日後會繼續發展，發展商或會想
改善區內環境 ，從而提升物業價值 。 因此 ，政府可考慮透過地契條
款的修訂、增加地積比例等作為誘因，要求發展商負責興建社區設
施或接駁系統等。這種模式在香港並非沒有先例，正如我們新界東
北區內的駿景園，其平台有部分地方開放予公眾使用，亦有地方供
非牟利團體經營， 所以絕對有這種往績 。如果政府肯放手 ， 讓私人
市場參與 ， 梓敬相信白石角的圖書館 、體育館 ，甚至接駁車站的自
動行人系統 ， 絕對可以大大加快進度 ， 早日成事 。 

  總括而言 ， 白石角的發展不僅是一個地區的問題 ， 更是關乎香
港創科能否留住人才的關鍵。如果我們連一群對香港大有貢獻的創
科人才、中產家庭的基本生活需要都無法滿足，我們還憑甚麼 “搶人
才 ”？ 只要政府願意接納我們新民黨的建議 ， 加快落實白石角港鐵
站 、 引入智能接駁系統 、善用公私營合作 ， 白石角絕對有條件成為
一個更宜居 、 宜業 、 集智慧和生活於一身的模範社區 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 李梓敬議員 ， 請動議你的議案 。  

李梓敬議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

李梓敬議員動議的議案如下 ：  

“白石角及香港科學園一帶發展迅速，但交通基建規劃滯後，東
鐵線白石角站規劃未明；區內亦嚴重缺乏社區會堂、圖書館及
康體文娛等設施；就此，本會促請政府立即公布白石角站詳細
規劃和設計方案及動工時間表，並同步發展多元組合模式連接
系統，以及採用公私營合作模式，加快規劃與興建各類社區設
施 ， 以確保早日落實交通基建與生活配套 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

73 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李梓敬議員動議的議案 ，
予以通過 。  

陳克勤議員 ： 主席 ， 我發言支持 “優化白石角交通網絡及社區設施 ”
議案 ， 並就白石角的規劃發展提出修正案 。 

  興建白石角站 ， 不單是白石角區居民翹首以盼的議題 ， 也是推
動香港創科產業發展的重要基建項目。然而，當區居民看到這項計
劃被一次又一次的拖延，許多市民也向我反映，他們內心感到非常
憂慮且失落 。 

  主席 ， 白石角站的興建是五六年前我與大埔區議員陳笑權先生
一同提出的，當時我們曾與時任運房局局長會面，運輸及物流局局
長亦曾向時任特首反映，所以政府在2022年施政報告接納了我們的
意見，提出興建白石角站的計劃。不過，經過3 年時間，至今仍然沒
有具體內容 ， 幾乎未聞樓梯響 。 這種 “馬拉松式” 、 “蝸牛式” 的基建
進度，完全違背了政府提出的 “基建先行、提速提效 ”的理念。因此，
對於科學園 、 白石角的居民和工作人員而言 ， 每一次規劃的延期 、
每一年的等待 ， 都是在消耗香港的競爭力 。 

  我早前跟我的團隊與白石角多個屋苑的居民代表會面 ， 他們告
訴我 ，最關心的其實是車站的選址問題 。如果正如外界所言 ，車站
位置位於較為偏僻的運動場，與居民現正居住的住宅群或科學園核
心區距離過遠，便會出現一個問題 不論步行或乘車前往都不方
便，所以如果興建車站的位置偏向一邊，就會令車站的效益大打折
扣 。 因此 ，我希望政府在考慮白石角站選址時 ，能夠考慮一個較中
間的位置 ， 讓市民或 “打工仔” 上班或出行時能夠更為方便 ， 因為如
果於太偏遠的位置興建車站，市民不單要走一大段冤枉路，還可能
需要增加多項接駁交通 ， 對當區居民而言並非一件好事 。 

  同事們可能未必了解當區 ， 但我想跟大家說 ， 當區已是一個人
口超過 15 000的小社區 ， 亦有超過 25  000人在科學園內工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  未來 ， 白石角仍然會繼續興建房屋 ， 我相信科學園也會越來越
興旺 ，越來越多人在當區上班 。按照這個發展趨勢 ， 現時我們的基
建配套如此滯後 ， 其實對當地發展和創科產業來說會有很大的影
響 。 因此 ，我建議政府在興建車站的同時 ， 亦要在車站周邊同步規
劃社區配套的設施，讓白石角可以成為一個宜居、宜業的創科社區，
而不僅是一個睡覺 、 上班的地方 。 

  此外 ， 我亦想藉此機會向港鐵公司反映 ， 它作為香港最重要的
公營交通服務機構 ， 有能力 、 也有義務承擔更多基建開支 。 白石角
站既能帶動周邊土地升值，亦能為港鐵公司賺錢，所以不要斤斤計
較 ， 經常與政府討論如何獲取更多土地 、補價 ，令興建車站時可以
省錢，這不單對港鐵公司本身的形象造成十分大的打擊，亦會令市
民認為港鐵公司沒有承擔社會責任 。 

  主席 ， 白石角站是連接北都與創科市區的關鍵重要通道 ， 我們
不能一邊說要發展創科，一邊卻讓創科人員天天塞車；我們不能一
邊說要改善民生 ， 一邊卻讓居民生活在基建規劃的無盡等待之中 。
希望政府當局能聽到我們的聲音，能夠急市民所急，以香港發展為
依歸 ， 落實 “基建先行” 的理念 ， 盡快興建白石角站 。 

  多謝主席 。 

范駿華議員：多謝主席。在我就修正案發言之前，我要先申報利益：
我擁有一個在白石角的住宅物業，有關物業亦已在議員個人利益登
記冊內列明 。換言之 ，若有天白石角的交通得以改善 ，本人亦有機
會受惠 。但亦正因為我擁有這個單位 ，並曾在該處居住 ，所以我對
今天的議案感受更深，更明白白石角居民長久以來因為交通問題所
受到的困擾 。  

  主席 ， 白石角位於沙田和大埔之間 ， 區內有對本地創科發展十
分重要的科學園，園區內有超過1  300家創科企業進駐，工作人口超
過 25  000人 。 根據政府最初的規劃構想 ， 白石角本來容納的人口只
是約12  000 人 ， 不過經過多年的發展 ， 現時區內的人口已超過
35  000人 ， 而且數目仍不斷增加 。 鑒於居住和工作人口不斷上升 ，
區內的交通亦出現飽和的跡象，尤其是整個白石角的出入口只有兩

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

75 

個 ， 一個位於北面的創新路 ， 另一個位於臨近馬料水的科學園路 ；
一旦該些路段出現擠塞 ， 整個社區的交通都會受到影響 。 

  主席 ， 為了應對剛剛提到的情況 ， 2021年施政報告中已明確指
出，希望透過港鐵公司，研究將現時教大運動中心的用地興建為東
鐵線新車站，以改善白石角和科學園一帶的公共交通。可惜建站的
規劃詳情要到今年首季才可公布；換句話說，車站要投入營運即使
不需十年 ， 亦要八載 。 因此 ， 我在修正案內提出加入短期措施 ， 希
望紓緩當前的交通問題。例如，我建議政府可研究善用白石角中段
的博研路，建議在路段增建轉出吐露港公路的路口，增加白石角對
外的道路聯繫 ， 減少交通瓶頸帶來的擠塞 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 正如議員同事剛才提到 ， 白石角屬中產社區 ， 加上
自成一角，區內有國際學校和科學園，因此對私家車停車位需求亦
大 。 不少居民反映早上繁忙時間區內尤其塞車 。事實上 ，2021年施
政報告亦提及，要為該區提供更多居民需要的泊車位。可惜有關進
度跟不上區內發展速度 ，私家車車位仍然短缺 。因此 ，我希望局方
增加區內泊車位，譬如增建多層而且智能化的停車場，滿足居民需
要 ； 另一方面亦要打擊違泊問題 ， 確保區內道路暢通 。 

  代理主席 ， 最後我想讚揚特區政府早在規劃階段已關注白石角
的交通需求，並主動提出以輔助交通工具優化區內出行，不單在白
石角內規劃了完整的單車徑網絡，甚至在港鐵大學站至科學園的單
車徑試驗電動可移動工具 ， 以回應居民需要 。不過 ， 現時因有單車
違泊和胡亂棄置的問題，令相關計劃有少許事與願違。所以我希望
當局在完善當中配套之餘，處理好區內的單車違泊等問題，同時亦
加快立法，令單車以至電動可移動工具可在單車徑使用，使輔助交
通工具真正發揮作用 ， 惠及更多居民 。 

  代理主席 ， “民生無小事” ， 很多社區問題背後都與政策構思和
執行有關 ， 因此 ， 無論是官員還是議員都要深入社區 ， 同心協力 ，
從居民的立場出發處理問題。因此，我希望政府可補足白石角交通

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

上的短板 ， 無論是長遠的鐵路站還是短期的交通改善都要精準推
行 。 這樣居民才能安居樂業 ， 專心為香港發展打拚 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦希望各位同事支持我的修正案 。
多謝代理主席 。 

梁子穎議員：代理主席，我感謝李梓敬議員提出的 “優化白石角交通
網絡及社區設施 ”議案，讓議會有機會探討社區的建設工作，以解決
居民的問題 ， 特別是交通運輸和社區設施配套這些生活基本需要 。 

  工聯會新界東團隊一直關注新界東各區的發展 ， 尤其是隨着馬
鞍山的北面和科學園附近一帶的屋苑相繼落成，人口不斷上升，新
社區對交通配套的需求，以及社區設施的建設，都是新遷入居民十
分關注的議題 。 人口增加對於附近社區的設施和配套都造成壓力 ，
整個社區的運作也需要有一套整全的策略部署和改善，才能夠建設
美好的家園 ， 為居民帶來安全感 、 獲得感和幸福感 。 

  去年 ， 工聯會全力支持沙田 T4號主幹路的工程建設 ， 關注新界
環迴公路 、 大埔公路( 沙田段) 的工程進度 ， 並且特別關注大老山公
路 T6橋由雙線雙程擴闊為 3線雙程工程的進度 。 

  去年 ， 工聯會已經超前工作 ， 約見了路政署 ， 表達 T6橋的改善
工程需要進一步處理的地方 ，即研究改善澤祥街、 瑞祥街 、科學園
路和創新路的路口布局，以提升車輛的流量和紓緩白石角的交通擠
塞情況。所以，我的修正案內容正是優化白石角交通網絡中的一項
重點工作 。 

  現時 ， 科學園白石角居民若要到東鐵線大學站轉乘鐵路或其他
交通工具，均必須經過創新路路口、科學園路與澤祥街兩個迴旋處
的路口，行車受到迴旋處的流量和速度嚴重影響，大大增加路程時
間 ， 情況極不理想 。 另外 ， 如果是駕車人士 ， 便一定要經過創新路
路口、科學園路與瑞祥街的迴旋處路口，才能夠到達 T6橋往九龍方
向 ， 同樣受到交通燈和迴旋處的安排影響 ， 車流量也是十分緩慢 。
即使是北上到北區，也要經過兩個迴旋處，同樣嚴重影響交通流量。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

77 

  雖然居民可以從創新路北面的迴旋處出口進入新界環迴公路 、
吐露港公路，但在繁忙時間仍出現堵塞情況，路口設計未能應付現
時車流量的需要。因此，在進行 T6橋改善工程的時候，一定要研究
改善澤祥街 、瑞祥街 、科學園路和創新路的路口布局 ，才能夠真正
解決這一區路面交通的堵塞情況。我希望各位議員都能夠支持我的
修正案 。 

  當然 ， 另一項工作便是要興建東鐵線科學園白石角的新車站 ，
使用鐵路網絡集體運輸系統，將居民使用私家車的習慣轉向鐵路集
體運輸系統。所以，我支持李梓敬議員的原議案中關於促請政府立
即公布白石角詳細規劃和設計方案及動工時間表的建議，早一天拍
板 ， 便可以早一天為居民提供更便捷的交通工具 。 

  住宅地區並不是純居住 ， 政府必須有整全的規劃安排 ， 讓居民
可以有足夠的社區配套設施，在小區之中生活，而不需要走進另一
個社區來解決日常生活的基本需要。所以，我的修正案加入了社區
和民生設施，例如街市這類最基本的生活配套設施。工聯會建議的
理想社區，應該是在規劃時便預留足夠的土地來建設街市、社區會
堂 、 圖書館 、 康樂 、 體育及文娛等設施 ， 讓居民可以解決日常生活
上的需要。政府可以透過這次興建東鐵線科學園白石角新車站的契
機 ， 運用 “一地多用” 的設計 ， 充分運用有限的土地資源 ， 完善社區
配套 ， 讓居民可以真正感受到樂業安居的願景 。 

  其實 ， 隨着北部都會區的建設 ， 人流 、 物流會不斷上升 ， 不僅
為整個北區帶來交通上的負擔 ， 也對沙田 、 大埔造成影響 。 因此 ，
我希望政府盡快落實沙田繞道項目，以進一步紓緩吐露港公路和白
石角交通的堵塞情況 。交通暢順， 自然為經濟帶來動力 ，也提升市
民參與勞動的意欲 ， 讓香港向高飛 ， 創造新的未來 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

發展局局長 ：代理主席 ，我首先感謝李梓敬議員提出議案 ， 以及陳
克勤議員、范駿華議員及梁子穎議員提出修正案。在其他議員表達
意見之前，我希望首先講講政府在白石角研究興建鐵路站和進行發
展的政策背景 ， 以及我們與運輸及物流局 (“運物局 ”)以及香港鐵路
有限公司 (“港鐵公司 ”)攜手合作推展這個研究的最新進展 ， 好讓各
位議員接下來可以有更深入討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

白石角綜合發展的政策背景 

  首先是政策背景 。 政府於2021 年施政報告宣布為興建東鐵線白
石角站及附近的綜合發展進行研究。政府亦邀請了港鐵公司進行這
項研究，因為考慮到正正在運作中的鐵路興建一個站，鐵路公司有
專業知識處理這項研究。及後，我們在 2022年施政報告進一步表示
會研究以 2033年或之前開通白石角站為目標 。 

  從政策定位方面 ， 我希望各位議員及公眾都明白到 ， 這個項目
不是單純 “加一個車站” 般簡單的項目 ， 而是一個綜合發展的項目 ，
而是正正希望達到多個政策目標 。 

  首先 ， 作為香港科技基礎設施的旗艦 ， 科學園位於白石角吐露
港沿岸 ，佔地約 22公頃 。 自開園以來 ， 科學園一直透過提供國際級
創科設施，推動香港成為全球創新科研樞紐。科學園近年致力提升
園內設施 ， 例如創新斗室 ， 以吸引創科人才 ，但的確園區的對外交
通連接仍待改善。在此背景下，我們有需要透過鐵路接駁改善園區
的對外交通基建 ， 將科學園納入鐵路版圖 ， 這除了便利現時約
20  000名於科學園的工作人口外 ， 亦提升科學園的吸引力 。 

  另一個目標關乎重置教育大學 (“教大”) 運動中心到教大本部校
園附近。現時，由教大本部校園駕車到教大白石角的運動中心需時
超過 15分鐘。透過重置運動中心並優化當中的體育設施，我們希望
既惠及學生的學習體驗，亦可呼應政府促進香港成為國際高等教育
樞紐的政策 。 

  第三個目標關乎如何善用重置教大運動中心後釋出的土地 。 原
有運動場用地連同附近適合作住宅發展的用地，可為區內提供更多
房屋和議員所關心的配套設施 ，例如商鋪 、 行人連接設施 、 公共運
輸交匯處等等。我們亦希望借助房屋發展的機會，善用公私營合作，
為我們提供有用的社區設施 。 

  事實上 ， 現時居住於白石角的人口約有2 4 000人 。 如計及擬議
房屋發展帶來的新增人口後，除了建議中的白石角站以外，的確需
要更多的交通配套 ， 完善區內的公共交通網絡 。總結發言時 ，運物
局副局長會向大家闡述未來區內各項有關交通的改善措施和工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

79 

最新進展 

  我們理解 ， 自以上綜合發展公布以來 ， 我們做研究 ， 不少持份
者 ， 包括當區居民 、 科學園和其創科人員等 ，都普遍期待白石角站
能盡快動工 、 盡快啟用 。 

  政府和港鐵公司確實用了較多時間研究這項目 ， 因為當中要克
服不少挑戰。首先，要在東鐵線這條營運中的鐵路加建車站殊不簡
單，廖副局長稍後會向大家解釋技術困難，但我想指出要在有限時
間和有限土地空間 ， 即一條正在營運中的鐵路線再建設一個車站 ，
會拉高工程造價 。 另外 ， 我們考慮的造價還包括搬遷教大運動場 ，
以及新運動場所在的用地亦需要政府徵收私人土地。我們亦要因應
新的發展提升包括食水、污水等基建設施以支持發展。考慮到政府
正在同步推行多項土地發展及基建項目，包括北都多個項目，我們
的確需要考慮善用市場力量 ， 以協助承擔我剛才所說的各項費用 ，
所以我們現時正探討如何善用白石角教大運動場搬遷後釋出的土
地興建私營住宅，而透過私營住宅的發展權支付我剛才所說各個部
分的造價 。 

  事實上 ， 考慮到現時原有社區都是以私營住宅為主 ， 我們認為
在釋出的用地興建私營住宅亦有其合理性。不過由於白石角住宅發
展須在運動場搬遷後才能啟動，其落成時間會是較長遠，起碼 10年
以外。而視乎進一步分析我剛才所說的成本，我們有可能需要在白
石角區域以外再多覓土地興建房屋，透過釋出更多物業發展權，為
鐵路站 、 重置運動場及其他基建設施的成本提供財務支撐 。 

  我們會盡早完成現時正密鑼緊鼓進行 、 比較複雜的成本分析及
財務分析，希望於今年內盡早公布這個綜合發展的具體建議，目前
我們仍然以2033 年或之前開通白石角站為目標 。 

總結 

  接下來的時間 ， 我們歡迎議員就今日的辯論提出寶貴的意見 ，
集思廣益 。 稍後我和運物局副局長會就議員意見再作回應 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

霍啟剛議員 ：多謝代理主席 。作為體育界的代表， 我一直很關心體
育界和精英運動員在運動場內外的動向。我早前觀看新聞，我們的
金牌得主張家朗去年正正在白石角成為業主 ； 據最近的新聞報道 ，
他購置了幾個車位 ， 我不知他為何購置車位 。我先申報 ，我沒有跟
張家朗談及此事，亦不是他希望由我說出原因，但是否因為交通不
便而需要自行駕車 ？ 其實正正引起了今天李梓敬議員討論的事項 。 

  除了張先生的動向外 ， 我亦聽聞不少白石角的現有居民對該區
的規劃和交通及社區設施頗為不滿；直白一點說，他們甚至覺得可
能被政府欺騙，又或不知道政府的規劃為何。2021年施政報告確實
提出興建東鐵白石角站的計劃，但此事至今未見詳情。剛才局長表
示，初步會在 2033年開設一個車站，但我希望政府可就這方面多作
解說 ， 讓現有居民知道未來的發展方向為何 。 

  我明白在現有的鐵路上增建車站確實並不簡單 ， 剛才局長表示
增建車站會有施工困難 ，亦可能影響現有的列車服務 。再者 ， 近期
樓市不景 ， 即使採用以往的 “鐵路加物業” 模式 ， 港鐵都難以作出符
合財務效益的計劃 ， 加上政府面對財赤 ，難以提供補貼 。我明白此
事有難處 ， 但不代表不解決問題 。 

  正如陳克勤議員在修正案指出 ， 興建鐵路需時甚長 ， 所以我們
希望便利現時區內居民出行，尤其是便利來往科學園的人士。政府
實在需要採取其他中短期措施，以改善白石角的對外交通網絡。興
建沙田繞道同樣需要大量資源和時間，所以我認為增設公共交通交
匯處是較快 、 較好的做法 。 

  現時白石角住宅區和科學園的建築物已非常密集 ， 但區內尚有
許多露天臨時停車場用地 ， 可否由政府出資 ，向高發展 ，並且一地
多用，興建新型的多用途公共交通交匯處 ？ 市民可在下層乘車，在
上層做運動 ，例如打球 ，亦可加入配套設施 ，例如剛才提及的圖書
館 。 此外 ，露天停車場可改為多層次的智能停車場 ， 現時外國有不
少這類停車場 ， 這樣有助解決范駿華議員所關注的車位不足問題 。 

  社區設施包括文體設施 ， 這當然是我所代表的界別最關心的 。
許多人說白石角的整體規劃略嫌失當，沒有球場、公園及大型商場，
也沒有綜合服務大樓 。 據我了解 ， 該區好像只有一兩間超市而已 ，
居民的生活確實不太方便 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

81 

  根據白石角最初在 1998年的規劃藍圖 ， 原本有超大型的策略性
康樂用地 ， 但最後因種種理由 ， 該用地現時用作興建住宅 。 此外 ，
該區有高度限制 ， 地皮的分割可說頗為 “精細” ， 建築物又矮又密 ，
確實缺乏公共空間 。 李議員剛才提到 ，該區實際上缺乏空間 ，發展
商之間亦較難協調 ， 故難以在區內加建設施 。所以 ， 我們可多思考
如何利用現有區域空間 ， 更好地增加設施和用地 。 

  舉例而言 ， 原擬用作興建白石角站的教大運動中心現時有兩個
球場和數個網球場，如鐵路站的工程未能在短期內起動，這些設施
可否適度開放供市民大眾使用，這是否一個辦法 ？ 博研路中大生物
醫學大樓附近有幾幅綠化用地，未知屬於政府還是中大，但政府可
否開始考慮以有關用地作社區及民生用途 ？ 希望政府可積極考慮 。 

  此外 ， 我特別認同李梓敬議員剛才所述 ， 政府和商界或社會可
適當協作，推出新項目或提供空間，相信這樣可加快整體的發展步
伐 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

葉傲冬議員 ：代理主席 ，白石角作為科學園的所在地 ，除了是香港
創科產業發展的核心區域，更位處新界東部主要交通幹道吐露港公
路的關鍵節點 ，與馬鞍山地區只是一水之隔 。因此 ， 完善白石角的
交通網絡配套，不但有助香港創科產業發展，更對改善新界東地區
包括大埔 、 沙田及馬鞍山一帶的交通網絡有重大裨益 。  

  就此 ， 本人感謝李梓敬議員提出這項議案 ， 同時感謝陳克勤議
員提出修正案，要求政府當局從速推展連接大埔至西九龍的新南北
幹道 沙田繞道項目，以紓緩吐露港公路及白石角的交通擠塞情
況 ， 為全面改善新界東地區交通網絡踏出關鍵一步 。 

  本人所屬新界東南選區的馬鞍山區 ， 目前只有上世紀 90年代初
通車的大老山公路作為連接沙田及前往九龍市區的主要交通幹道 。
而大埔一帶的車流在經過吐露港公路和白石角後，亦需要經過大老
山公路前往九龍市區一帶，所以現時大老山公路的交通流量基本上
處於飽和階段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  雖然2030 年通車的 T4 號主幹路將直接連接馬鞍山至荃灣或西
九龍一帶，有助分流大老山公路的部分車流，但隨着烏溪沙至西貢
的西沙公路一帶有大批公私營房屋發展項目加快上馬，單是十四鄉
的大型私人屋苑便提供超過9  500個住宅單位。無論是現有的大老山
公路還是未來的 T4號主幹道，預計屆時都可能不勝負荷，難以滿足
白石角 、 馬鞍山區人口激增所帶來的交通需求 。 

  有見及此 ， 沙田繞道作為貫通新界東北及市區的快速幹道 ， 能
夠分擔香港東面南北走向的整體交通流量，減輕吐露港公路、大埔
公路、現有 4條接駁沙田及九龍 /荃灣的隧道，以及大老山公路的交
通壓力，對改善整個新界東的交通網絡，滿足新界東居民交通需求
具有決定性作用 。 

  目前當局預計沙田繞道於2039 年才能落成通車 ， 這個時間表對
於白石角、大埔區甚至整個新界東居民而言，無疑是漫長且難以接
受的決定。因此，本人期望政府當局能夠採納陳克勤議員修正案的
建議，從速推展沙田繞道項目，並繼續做好 T4號主幹路和 T6橋的工
程，早日解決整個新界東交通擠塞的問題，便利新界東居民的出行，
惠及所有新界東居民。當然白石角的社區配套急需提升，所以我也
很同意剛才霍啟剛議員提出，改劃現有露天停車場的用途，加快綜
合發展 ， 讓部分綜合大樓既可供泊車 ， 亦可作其他社區用途 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 、 陳克勤議員及其他議員
的修正案 。 

陳博智議員 ：代理主席 ，白石角及香港科學園片區發展 ，既關乎區
內數萬名就業和居住市民的生活質素，更牽動香港創科產業的發展
全局。優化該區域的交通基建與社區配套，是落實 “南金融、北創科 ”
布局 、 建設宜居宜業社區的重要基石 。 

  首先 ， 從地區治理方面 ， 白石角作為大埔區快速崛起的新發展
區 ， 交通滯後與配套不足已成為居民的核心痛點 。 

  數據顯示，當前居住人口約3.5 萬，隨着大型屋苑陸續入伙，人
口仍然持續增長； 另外 ，科學園現有從業人員超過兩萬多 ， 當中研
發專才超過1.5 萬，隨着新大樓投用後，科技從業員數量將進一步攀

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

83 

升 。 然而 ， 當前交通僅依賴大埔公路及有限的巴士 、 小巴服務 ， 高
峰時段吐露港公路嚴重擠塞，直接影響居民返工放工、學童返學及
長者就醫，更令居民憂慮的是，2022年施政報告確立的東鐵線白石
角站，為交通改善帶來曙光，但及後的不同說法都引起居民很多揣
測 。 感謝局長剛才的澄清 。 

  此外 ， 在 “南金融 、 北創科” 的整體布局下 ， 香港科學園作為創
科樞紐 ，肩負培育科技企業 、拓展創科生態圈的重要使命 ， 亟需與
北部都會區新田科技城、河套區等產業發展基地緊密聯動。而白石
角站的建設不僅是地區交通配套工程，更是構建完整創科產業生態
圈的戰略節點 ， 建成後可強化與福田及落馬洲河套地區的地域聯
結，助力香港打造國際創科中心。但政府目前擬定的2033年落成時
間表 ， 難以匹配創科產業快速發展的需求 。 

  所以 ， 代理主席 ， 要解決這個深層次問題 ， 關鍵在於兩點 ： 其
一，落實公共交通交匯樞紐規劃。在原計劃中配合白石角站設立的
大型公共運輸交匯處，是破解科學園與白石角各屋苑 “孤島” 困境的
核心，為了切實保障居民及從業人員便捷出行，政府明確規劃落實
細節，就能消除市民疑慮；其二，提速規劃興建長遠交通紓緩工程。
政府於2022- 2023年公布的 《 跨越2030 年的鐵路及主要幹道策略性
研究 》，建議興建的 3條主要幹道及3 條策略鐵路，當中開通的 “沙田
繞道” 是一條新南北幹道，連接大埔及西九龍，為新界東居民提供更
快捷途徑前往市區，並紓緩吐露港公路的交通壓力，但目前初步擬
定 2039年或以後的落成時間表是過於遲緩，懇請政府盡快明確提速
方案 ， 加快規劃建設進程 。 

  代理主席 ， 白石角的發展是香港城市發展的縮影 ， 解決其交通
與配套問題，既是對區內居民負責，更是踐行香港創科發展戰略的
關鍵。本人懇請政府盡快明確白石角站及相關交通配套的規劃與時
間表，加快興建社區配套設施，早日將白石角打造為宜居宜業的優
質社區 ， 為香港長遠發展注入新動力 。 

  本人對李梓敬議員提出的原議案 ， 以及其他同事的修正案表示
支持 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

劉業強議員 ：代理主席 ，白石角與科學園一帶近年發展迅速 ，已經
從單純的科學園創科研究基地 ， 蛻變為擁有超過 35 000人口的新興
中產社區 。 然而 ， 急速發展的同時 ， 該區的交通基建與社區配套 ，
卻遠遠未能追得上人口增長的速度。而受影響的，絕非只有私人住
宅屋苑居民，鄰近的樟樹灘村等原有鄉村居民，同樣面對日益嚴峻
的出行難題 。 這種 “有屋無配套” 的困局 ， 亟需特區政府展現魄力解
決 。  

  首先是關於興建東鐵線白石角站這個核心問題 。 上屆政府在
2021年施政報告中曾提出 ， 在港鐵東鐵線增設白石角站或科學園
站 ， 位置就在大埔墟站與大學站之間 ， 目標在 2033年或之前通車 。
但規劃發展方案一直只聞樓梯響，4年多以來，居民等了又等。我建
議當局盡快公布具體時間表、詳細的設計方案，以及確實的動工和
落成日期 ， 不能再以 “研究中” 為由 ， 無限拖延和押後 。 

  此外 ， 方案亦要優化車站出入口設計 。 白石角站的興建 ， 不能
只服務科學園及私人屋苑居民，亦必須考慮附近樟樹灘村居民的出
行需要。我建議增設行人隧道或天橋系統，直接接駁至優景里及樟
樹灘一帶，讓村民無需繞路便能直達鐵路站，真正實現城鄉共融的
交通規劃 。 

  其次 ， 針對多元組合模式連接系統 。 單靠一個鐵路站 ， 並不足
以覆蓋整個狹長的白石角區。政府可以參考啟德或西九文化區的經
驗 ， 引入自動駕駛捷運系統或電動巴士 ，還有自動行人道 、 單車共
融通道等 ， 以白石角站為樞紐 ，向南連接科學園各期數 ，向北延伸
至大埔滘 、 赤泥坪 、 中文大學甚至接駁至大學站， 形成一個循環交
通圈 。 這不僅解決 “最後一里路” 的接駁問題 ， 更能配合科學園的高
科技形象 ， 將白石角打造成智慧出行的示範區 。 

  最後 ， 社區設施方面 。 目前的匱乏情況令人擔憂 ， 區內缺乏公
營街市、圖書館及足夠的康體場地。針對議案中提到的 “公私營合作
模式” ， 我建議政府應善用區內尚餘的“ 政府 、 機構或社區” (GIC)用
地 ， 透過 “一地多用” 的原則 ， 興建綜合大樓 。 營運上可以引入私人
機構或社福機構參與管理，例如在綜合大樓內設立由社企營運的現
代化市集及食店， 或與私人體育會合作提供康樂設施 。此外 ， 政府
亦可要求發展商在未來的商業項目中，必須預留一定比例的樓面面
積 ， 作為公共圖書館或託兒中心， 以地價優惠作為誘因 ，務求在短
時間內補齊民生短板 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

85 

  代理主席 ， 白石角不僅是居民的家園 ， 亦是香港創科發展的引
擎 ； 優化當區的交通與配套 ， 是留住人才 、 安居樂業的關鍵 。 我促
請政府考慮我的建議，急市民所急，盡快落實各項基建工程與社區
配套 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案通過 。 

吳傑莊議員：多謝代理主席。首先感謝李梓敬議員提出今天的議案。
我相信不單是當區居民 ， 也是香港創科界相當關心的議題 。  

  白石角及香港科學園一帶 ， 是香港近年發展快速的創科及新型
社區之一 ， 不但匯聚大量科研機構 、 初創企業及專才 ，同時亦吸引
不少家庭遷入 ， 形成 “產 、 學 、 研 、 住” 高度集中的新社區 。 然而 ，
區內交通基建及社區配套的發展 ， 未能追上人口及產業增長的步
伐，有需要全面檢視及加快推進。因此，我支持有關 “優化白石角交
通網絡及社區設施 ”議案 。 

  首先 ， 在交通方面 ， 白石角現時主要依賴吐露港公路及區內道
路網絡，繁忙時間經常出現交通擠塞。隨着特區政府大力推動發展
創新科技產業，科研產業人數日益增加，科學園及當區居民的出行
需求越發旺盛，每日有大量上班人士進出，加上區內住宅落成入伙，
對公共交通的需求持續上升。然而，東鐵線白石角站的規劃多年來
只聞樓梯響，居民期盼已久，卻始終未見清晰的時間表及具體方案。
交通規劃不明朗，不但影響居民出行，更削弱香港作為國際創科樞
紐的競爭力 。 

  我認為政府應該盡快闡明白石角站的詳細規劃 、 設計方案及確
實動工時間表，包括進一步推動相關地點的配套基礎設施建設，落
實 “基建先行” 的發展理念 ， 以推動香港創新科技產業的發展 ， 也好
讓居民 、業界及投資者都有合理預期 。同時 ， 政府亦應跳出傳統思
維，研究多元組合的連接系統，例如行人天橋網絡、智能接駁系統、
環保穿梭巴士 ，甚至與創科企業合作 ，引入智慧交通方案 ， 提升區
內及對外連接效率 。 

  其次 ， 社區設施嚴重不足 ， 也是白石角居民長期反映的另一大
議題 。現時區內缺乏基本的社區會堂 、公共圖書館 、 康體及文娛設
施 ， 不少居民需要跨區使用相關服務 ，對長者 、家庭及學童非常不

 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

便 。 一個可持續發展的社區 ，不能只有住宅和辦公室 ，更需要完善
他們的生活配套， 尤其是該區是創科和新型社區， 有完善配套 ，才
能真正 “留得住人才 、 聚得起民心 ”。  

  在土地資源緊絀的情況下 ， 我認為政府應更積極採用公私營合
作模式 ，與發展商 、 非牟利機構及社會企業攜手， 加快社區設施的
規劃與建設。例如在新發展項目中預留空間作社區用途，或透過一
地多用 、垂直發展等模式 ， 將圖書館 、體育設施及社區中心結合於
同一建築內 ， 提升土地使用效益 ， 亦可縮短落成時間 。 

  代理主席 ， 白石角不只是一個住宅區 ， 更是香港創科發展的重
要支點 。若交通基建滯後 、 社區配套不足 ， 最終受影響的不單是居
民，更包括整個創科生態及香港長遠競爭力。政府既然已將創科列
為重點政策方向 ， 就必須在基建與民生配套上同步推進 。 

  總括而言 ， 我期望政府盡快公布白石角站的規劃 、 同步發展多
元交通連接系統 ， 以及以公私營合作模式加快社區設施建設的建
議 。 希望政府能以既進取 、 又務實的態度回應市民的訴求 ， 讓白石
角真正發展成一個交通便利 、 設施完善 、 宜居宜業的現代化社區 ，
也更好地完善沙田、大埔等鄰近地區的發展，打通新界東北交通網
絡 ， 塑造一條創科新經脈 ， 也讓居民享受到當區發展的幸福感 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員：代理主席，我發言支持李梓敬議員提出的 “優化白石角
交通網絡及社區設施 ”議員議案 ， 以及其他議員提出的修正案 。 

  國家在 “十四五 ”規劃和 “十五五” 規劃均明確支持香港建設國際
創科中心，創科不但是驅動香港經濟發展的重要引擎，更是特區政
府積極對接 “十五五” 規劃發展 、 融入國家發展戰略 、 聚力培育新質
生產力的重要產業 。 

  位於香港中部的科學園 ， 其定位是支持深科技的研發並孕育本
地科技初創 ， 與北區的河套香港園區及南部數碼港 ， 形成 “北中南 ”
三大創科園區的布局 ， 是本港主要的科創基建之一 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

87 

  科技園 2024- 2025年報顯示，科技園公司生態圈已匯聚來自 25個
國家及地區逾 2 200家科技企業及 14家 “獨角獸” 企業 ， 涵蓋人工智
能 、 生命健康 、 環保技術等範疇 ， 逾23  000人在科學園工作 。 

  特區政府早已洞悉 ， 科學園作為創科產業的核心區域 ， 改善白
石角對外交通，可為匯聚國際創科資源和人才創造有利條件。為了
讓馬料水及白石角一帶更好地發揮作為東部知識及科技走廊的優
勢，2021年施政報告確立興建東鐵線白石角車站，改善白石角和科
學園一帶的公共交通接駁 ， 目標是在2033年或之前開通 。 

  可惜 ， 原定於 2024年年中出台的方案 ， 延至2024 年年底 ， 再延
至 2025年第三季，最新預測是 2026年首季公布發展方案。就三度延
遲出爐的白石角站發展方案，政府曾解釋，初步研究顯示新車站建
於營運中的鐵路，又要興建橫跨吐露港公路的行人天橋，以連接新
車站與白石角住宅區和科學園，亦涉及把教育大學運動中心重置到
大埔等工程 ， 加上白石角房屋發展須大幅提升基建配套 。 

  一言以蔽之 ， 工程複雜和建造成本高 ， “計唔掂數” 是白石角站
一再被延遲的核心 。 受制於地產市道疲弱 ， “鐵路加物業” 的發展融
資模式觸礁 ， 難以填補興建白石角站的資金缺口 。 發展局去年9 月
回覆大埔區議會，表示需要繼續檢視基建需求，並期望尋求在減低
公帑支出前提下，就項目融資方案達成共識，以提升整個項目的效
益 。  

  我建議政府應該適時考慮 “鐵路加物業 ”發展模式是否仍行之有
效 ， 要考慮多元融資方式 ， 包括公私營合作模式 ， 善用市場力量 。
除了鐵路外，道路也是打通城市血脈的重要基建。2023年發布的《 香
港主要運輸基建發展藍圖 》 ， 提出預計於 2039年落成的沙田繞道 。
這條直接貫通新界東北及市區的南北走廊，將促進新界東北各發展
項目的交通連接 ， 包括古洞北 /粉嶺北 、 馬草壟及新界北新市鎮 (包
括羅湖 /文錦渡 )等地 ， 強化北部都會區交通網絡 ， 以及加強科學園
與北區的河套香港園區及南部數碼港等主要創科基地的聯動，有助
促進香港在上 、中 、 下游形成完整的創科生態鏈， 實現香港的高質
量發展 。 

  若交通配套發展滯後 ， 難以配合創科產業的快速步伐 ， 亦窒礙
科學園區科研潛力的釋放。一旦打通科學園一帶的交通網絡，將促

 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

進跨區域協作，助力形成貫通東西的創科產業帶，從而增強對國內
外企業、科研機構與人才的吸引力，可為香港創科發展注入源源不
絕的新動力 。 

  我寄望政府以更具前瞻性政策思維，貫徹基建先行的施政方針，
進一步完善科學園周邊的交通網絡及配套設施，為本港創科發展提
供堅實支撐 ， 成為推動大灣區國際科技創新中心建設的重要引擎 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

卜國明議員：代理主席，白石角的基本規劃是以發展成為結合科研、
高質素住宅及休閒海濱的綜合社區為規劃目標。隨着白石角區內住
宅項目陸續落成， 人口攀升 ， 居民對外出行的需求持續增加 ，現有
交通配套已有不足現象 。在繁忙時段 ，居民主要依賴巴士 、 小巴及
其他公共交通工具出行，但長時間等候及擠迫的情況日益嚴重，對
居民日常生活構成不便。居民期望盡快興建白石角鐵路站，以紓緩
有關交通需求 。  

  所以 ， 今天的議案提出要求政府盡快公布白石角站詳細規劃方
案及動工時間表，並以多元模式規劃興建各類型的區內改善交通基
建及社區設施，對此，我絕對贊同原議案和大部分其他修正案的內
容 。 但對於陳克勤議員在修正案中提出 “從速推展連接大埔至西九
龍的新南北幹道 沙田繞道項目，以紓緩吐露公路及白石角的交
通擠塞情況 ”則有所保留 ， 並擬就此表達一下意見 。 

  首先 ， 在政府的 《 香港主要運輸基建發展藍圖 》 中 ， 是有沙田
繞道這條通道的規劃，但需要詳細研究。今天白石角區內的交通問
題 ， 應以不同的方案措施處理 ，相信很多同事早前已有提及 ，我是
贊同和支持的 。但沙田繞道是一條策略性道路 ，需以全港 ， 特別是
新界東的交通布局、需求作處理研究、推展。而且該繞道全長約15 至
16公里 ，主要的 11公里多是隧道 ，其他基本上是高架橋 。由於隧道
與高架橋的建設費用通常高於一般公路 ， 亦需要克服複雜的地質 、
採用特殊工具 ，涉及龐大的機械、 支撐結構和安全措施等 ， 營運期
亦需要全日照明及通風 。因此 ，無論在興建與營運方面 ，將會是一
項費用非常高昂的工程 ， 政府宜審慎處理施工時間表 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

89 

  然而 ， 今天吐露港公路及沙田的塞車問題 ， 主要是個別瓶頸位
置及沙田出九龍的隧道擠塞所致，故適宜對正下藥。我理解政府正
在汀九橋進行 “智慧交通管理系統 ”測試，在最繁忙的時間可容許車
輛在安全情況下使用路肩，短暫作為額外的行車道。因為行車車速
跟道路上車流數量有直接關係 ， 越多車流相對道路容車量的比例 ，
車速會越慢。在繁忙時間，當車流相對容量的比例接近 1的時候，車
速自然會減慢很多，這時開放路肩變增多一條行車道，能增加行車
容量，交通在安全情況下是可控的。於繁忙時間臨時開放路肩的做
法 ， 在外國不少大城市都有實施 。 

  現在吐露港公路基本上大部分已有路肩 ， 我們可以考慮改善個
別位置 ， 加強 “智慧交通管理系統 ”。 雖然會有不少費用 ， 但可以減
少擠塞，延長現有策略道路的使用期限，值得政府先考慮這方面的
可行性 。 

  至於沙田出九龍 ， 當然可能需要多一條新隧道 。 但據我所知 ，
政府已有獅子山隧道重建工程計劃，將會在現有隧道重建時多開一
條管道 、 多開一條行車線 ， 以增加流量 。 因此 ， 短 、 中期應以此為
首要推行的項目。反正獅隧已使用超過 50年，有必要進行較深層次
的修復和重建 ， 希望能盡快進行 。 

  我認同政府應加快改善白石角當區對外的交通問題 ， 在加快建
設白石角鐵路站，並作長遠有序規劃的同時，亦可靈活運用現有路
面容量和科技來解決交通需求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 除陳克勤議員的修正案之外 ， 支持原
議案及其他修正案 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 也多謝局長 、 副局長 。 我自己想發言說
說提速提效優化白石角交通設施 ， 助力打造我們的創新科技中心 。
我們很多謝和支持李梓敬議員的原議案，以及多謝和支持陳克勤議
員 、 范駿華議員和梁子穎議員的修正案 。我們都看到 ，重視創科發
展和民生需求 ，習主席也特別強調這方面 ， 我們要更科學規劃 、建
設基礎設施，提升城市的現代化水準，尤其要以科技創新去引領產
業創新。其中一方面的高質量發展、新質生產力便是在於民生和市
民大眾 、 交通網絡 、 社區設施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  其實 ， 白石角和科學園一帶 ， 大家都比較熟悉 ， 該處的吐露港
不但風光非常好，還有科學園的發展，不斷吸引來了相當多高質素、
高水準的人才 。 雖然現在當地居住的只有35  000人 ， 但未來隨着大
型屋苑的持續入伙 ， 尤其是科學園具吸引力 ， 人口只會越來越多 ，
而這群人對於交通設施的需要也特別大 。 

  另外 ， 我們早上在新界東出入方面 ， 好在以前我自己的模式剛
好相反 ， 每次都看到對面像檢閱一樣 ， 車龍從北區到大埔到沙田 ，
沙田是一個瓶頸， 一直出來 ， 即使沒有交通意外， 也會堵塞一兩個
小時。這令整個社會承受的成本和代價頗高，尤其創科方面更需要
分秒必爭，所以我們期望政府在這方面可以再多思考。雖然在規劃
中，我相信局長已做了相當多工作，但可否多快好省 (即節省時間)，
在 “多快好” 中的 “快 ”再提升一下 ， 更配合我們打造國際創科中心 ？
這是由特首李家超提出，是我們整個國家的目標，也是香港的重中
之重 。 

  另外，這條路線以主幹線來說，不只在於這個位置，一直以來，
我們看到 ， 大埔荔枝山以前已預留隧道 ，由大埔直接通往荃灣 。類
似這些工程 ，我們從大範圍來思考時 ，從以白石角 、 科學園為中心
的整個範圍來說，附近有哪些地方可分流 ？ 其實，分流已可令它更
強 。 鐵路建造時間一定較長 ，或者正如剛才有議員同事提到 ，隧道
成本較高 ， 建造時間相對較長 ，可能到 2033年後， 白石角站才能落
成 ， 但在落成前 ， 我們可否短中長期同步行動呢 ？ 

  所以，在這方面，我們建議：第一，拆牆鬆綁，考慮精簡環評，
除最基本要做的外，其他程序加快。局長已在很多方面給了我們很
好的示範 。 第二 ， 考慮增加公共交通交匯處 ， 提升社區的聯繫度 。
此外 ， 就規劃而言 ， 一如陳克勤議員所建議 ， 政府也會考慮 ， 沙田
繞道方面 ， 即使有些工程上的挑戰或難度 ， 但也可再多加思考 。 

  今時今日 ， 以我們大中華或中國來說 ， “基建狂魔” 在月球都可
以建造基地 ， 更何況很多地方 ， 以貴州為參考 ， 摩天工程 、 數百米
高的橋樑都能夠建造，證明我們是有能力的。例子還包括南海填海
等，我們認為技術上不應該有問題，問題是怎樣規劃得更好。所以，
我們希望能夠盡快優化和訂立相關時間表，短期能夠加快的範疇便
加快，以更有利於吸引全世界和香港各界的精英人才聚集此處。這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

91 

條路線從科學園、 北部都會區 、河套一直通往中環市區 ，可以加快
謀劃和推動 ， 最終加快形成高質素的生產力 。 

  多謝代理主席 。 

李家駒議員：多謝代理主席。本人感謝及支持李梓敬議員提出這項
務實的議案 ， 並支持 3位議員的修正案 。 

  優化白石角的交通與社區設施 ， 是解決當區居民生活需要的迫
切工作。將這個議題提交立法會討論，相信亦是因為其可作為我們
檢視和檢討如何落實規劃，以及如何向公眾交代的一個案例。作為
文化界的代表 ， 我尤其關注一個社區的 “軟硬實力 ”如何協同發展 ，
特別希望看到社區的硬件配套與人文活力能夠同步發展，讓居民不
僅有安居之所 ， 更能享受豐盛 、 便利的文化生活 。 

  剛才聽到局長介紹白石角的發展過程 ， 確實反映出過去在規劃
銜接方面可以做得更好 、更多 。有關規劃早於 1998年已經完成 ， 但
在相當長的時間裏，區內的鐵路配套都並未被納入主要發展藍圖之
中。直至 2021年，前行政長官在施政報告中提出研究興建港鐵白石
角站，為居民帶來了新的希望。今日我們聽到局長表示，要到2033年
才有望落實這項方案 。我認為 ，政府必須主動積極地向社會 ，尤其
是向區內居民 ， 交代相關研究及具體情況 。 

  同樣地，在社區配套方面，根據政府的《 香港規劃標準與準則 》，
擁有 3萬人口的社區理應配備相應的社區設施。然而，我們留意到，
區內目前尚未興建圖書館、體育館或社區會堂等基本設施，長者服
務同樣缺乏，當區居民需要為此跨區至沙田或大埔。剛才身兼大埔
區區議員及立法會議員的同事亦指出這會帶來很大的影響 。 因此 ，
如果這些規劃無法按照標準執行 ， 政府亦須主動向社會解說 。 

  當然 ， 我們明白應對上述挑戰會有很多困難 ， 但更應該用新思
維規劃 ，要與時俱進地發展和思考 。 在交通規劃上 ， 政府除了研究
於東鐵線加設車站的方案外，能否考慮連同科學園，規劃一些更貼
合區域發展需求的獨立接駁系統 ？ 長遠而言，更可考慮與北部都會
區的發展產生協同效應。我期望政府可以就這方面再諮詢社會和社
區意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  同樣地 ， 道路設計亦是一個重要議題 。 陳克勤議員在修正案中
提出的沙田繞道項目 ， 其實對疏導新界東北的交通具有重要作用 。
自該項目於2022 年施政報告中被提出後，社會一直期望政府能盡快
提供更具體的規劃和落實方案 ，讓市民看到進展。 我相信 ，市民對
此十分關注 。 

  在社區設施方面 ， 我同意議員所言 ， 政府需要以更創新 、 更具
效率的模式去推動建設。剛才提到的 PPP(譯文：公私營合作 )模式，
能否應用於車站上蓋項目，發展一個集圖書館、社區會堂及文化活
動空間於一身的綜合社區中心。這種模式有助加快建設，讓居民早
日受惠，更能將交通節點轉化為一個便民利民、充滿活力的社區文
化交匯點，讓居民可以輕鬆參與文藝活動。希望政府可以考慮這方
面的建議 。 

  代理主席，解決白石角的問題，需要我們以新思維去尋求突破。
我期望政府能夠在短期內提供一些解決辦法 ， 包括設立臨時停車
場 、 開放較大場地 ， 以及調動流動圖書車 ， 從而解決市民最急切的
需要。至於中長期方面，應結合前瞻性的交通規劃與高效的社區建
設 ， 制訂綜合方案 ， 並以白石角作為案例 ， 檢視如何落實規劃 ， 以
及如何向社會和公眾交代進展。這不僅是回應居民的訴求，更是向
全港展示特區政府有能力以創新、高效、以人為本的方式建設未來
社區。這不僅能提升市民的幸福感，亦能增強公眾對政府執行能力
的信心 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及3 項修正案 。 

黃永威議員：代理主席，首先我想多謝李梓敬議員提出“優化白石角
交通網絡及社區設施 ”議案。白石角和科學園一帶的交通問題，一直
都備受關注。為了更準確掌握實際情況，我昨天專程走訪一轉香港
科學園，跟園區人員直接交流，聆聽他們親身道出每日上下班的真
實體驗 。 

  香港科學園佔地約 22公頃，現時已經有大約2  600間科技企業進
駐 ， 工作人口接近 26  000人 。相比 3年前 ，大約只有 19  000人 ，增幅
超過四成。這些數字正好反映香港創科產業發展的興旺，發展興旺，
亦是推動新質生產力的重要引擎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

93 

  但問題是 ， 產業發展得快 ， 交通配套卻追不上 。 每日早晚繁忙
時間，往返港鐵大學站的 272K巴士站都大排長龍。有上班人員跟我
說 ， 他們上班好像 “逼沙甸魚” 般 ， 為的只是不要遲到而已 ； 而在非
繁忙時段，巴士班次十分疏落，有時要等 15分鐘，有時要等半小時。
對於需要加班或者彈性上班的科研人員來說 ， 實在非常不方便 。 

  其實 ， 園方一直也想解決這個問題 。 他們多次主動向運輸署反
映，希望增加巴士和小巴班次，甚至提出願意自費加開穿梭巴士服
務 ， 但都未能獲得批准 。結果 ，園方只能於上下班時段安排小量穿
梭巴士於不同地區接載員工 ， 但班次固定 ， 覆蓋不到非繁忙時段 ，
更加無法應付加班需要 ， 成效相當有限 。 

  代理主席 ， 香港科學園是我們新質生產力的核心平台 ， 創科產
業要“ 走得遠 、 走得穩” ， 離不開完善的基礎設施 ， 而交通正就是當
中最關鍵一環 。 行政長官在 2023年及 2024年施政報告提出的 “智慧
綠色集體運輸系統 ”， 本人認為正是一個值得認真推進的方向 。 

  這類系統具備低碳環保 、 建造成本相對較低 、 路線設計靈活等
優勢，無需要鋪設實體軌道或者架空電纜，技術門檻和故障風險相
對較低；再配合智慧交通管理系統，可以因應需求即時調整班次和
運作效率，特別適合科學園這類科研機構密集、出行時間相對彈性
的地區 。本人相信 ， 如果能夠規劃一條連接科學園 、 白石角和港鐵
大學站的智慧綠色集體運輸系統，不但能彌補港鐵站建設周期長的
問題，更能徹底解決上述一系列交通難題，落實在 2033年達成通車
目標 。 

  就此 ， 我向局方提出3 點建議 ： 

  第一 ， 盡快公布相關鐵路建設的詳細藍圖 ， 將創科產業發展需
求納入規劃核心。在車站設計和配套安排上，充分考慮科研人員的
實際出行模式和運作需要 。 

  同時 ， 我亦建議將日後的 “白石角站” 正式命名為 “科學園站 ”。
站名不只是地理標示 ， 更是城市定位和品牌信號 ， 好像 “數碼港站 ”
一樣 ， 清楚向外界展示香港對創科產業的重視 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  第二 ， 我建議特區政府盡快啟動白石角及科學園一帶的智慧綠
色集體運輸可行性研究，並將有關研究納入北部都會區交通發展總
體藍圖，優先規劃如何連接科學園各期建築、白石角住宅區和港鐵
大學站 ， 建立一個高智 、 便捷 、 環保的專屬交通網絡 。 

  第三 ， 在2033年 “科學園站” 正式啟用前的過渡期 ， 優化現有公
共交通配套服務。例如可參考公私營合作模式，增加現有巴士及小
巴之班次。至於非繁忙時段，可由園方自費提供接駁穿梭巴士服務，
以補足科研人員對交通靈活多變的需求。希望局方可以從中協調解
決線路規劃 、站點設置 ，以及行駛許可證各方面的難題 ，找出政府
和園區合作改善交通的創新模式 。 

  代理主席 ， 現時香港正推動新質生產力發展 ， 創科產業就好比
我們經濟的 “心臟” ， 而交通基建就是支撐產業運作的 “血管” 。 政府
應該秉持 “基建先行 、 創科優先” 的原則 ， 以更大決心 、 更實在的行
動，加快相關規劃和落實，為科研人員創造更理想的工作和生活環
境 ， 為香港高質量發展注入動力 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

黃浩明議員 ：代理主席 ，首先我要利益申報 ，我從事的公司在白石
角附近擁有土地 。  

  我發言支持李梓敬議員提出的原議案和其他議員的修正案 。 

  近年白石角 、 科學園一帶發展迅速 ， 政府在 2021年施政報告中
提出邀請港鐵研究興建新的東鐵線科學園、白石角車站，惟至今只
聞樓梯響 ， 沒有具體消息 。 正如許多議員所說 ， 當區居民 、 上班人
士均感心急 ， 希望車站能夠早日落成 ， 便利出入 。 然而 ， 我相信政
府至今仍未交代箇中細節，必然有其難處，其中一點可能是該區各
類交通均已達到飽和的問題 。 

  今天 3項修正案的內容均不約而同提及交通擠塞，可想而知問題
相當嚴重，但其實除了修正案提及的路面交通問題，東鐵線亦是當
區居民前往市區的主要交通工具之一。而眾所周知，繁忙時間的東
鐵線十分擠迫，大家就像沙甸魚。若該區持續發展，人口持續增加，
東鐵線必然會超出負荷 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

95 

  若要興建白石角站 ， 最終仍是接駁至東鐵線 。 因此 ， 東鐵線能
否承受白石角的人流量需要更完善的規劃。參考政府去年回覆立法
會特別財委會的文件 ， 若以每平方米站立6 人計算 ， 東鐵線的設計
載客量為每小時單向82  500人次，而在早上最繁忙的 1小時，最繁忙
路段 (即大圍至九龍塘段) 的可載客量為62  500人次 ， 而2024 年的載
客量已達42  800人次 ， 載客率已達68% ； 但如果改為每平方米站立
4人計算，其載客率已達 94%，接近飽和。由此可見，若再加建白石
角站，恐怕東鐵線亦難以消化相關的人流量，最終受害的仍是居民。 

  因此 ， 我建議政府重新考慮 《 鐵路發展策略 2000》 中的區域快
線方案 ，透過建設快速鐵路 ，達至直接的分流效果 。 當時的運輸局
在文件中提出的新鐵路項目規劃中，港島線延線、沙中線已經落成
啟用 ，而北環線亦如箭在弦 ，積極建設中 ， 但文件中其實尚有兩條
區域快線至今未有落實 ， 甚至在 《 鐵路發展策略 2014》 中消失了 。
考慮到興建白石角站所帶來的人流量 ， 以及北部都會區的未來發
展，我認為政府值得重新考慮東邊的區域快線，以支援白石角的問
題 。  

  根據文件所述 ， 區域快線是連接市區與邊界的快速鐵路 ， 其初
步定線以紅磡站為起點，經過石硤尾，其後東面快線會前往粉嶺南。
按 2000年的文件圖片中的虛線粗略估算，該快線穿過大帽山到達林
村 、 大埔等地 。 因此 ， 該路線能直接往來邊界和市區 ， 我認為是為
東鐵線分流的可行方案 。 

  總括而言 ， 白石角一帶越來越多住宅落成 ， 科學園亦已發展成
熟 ， 交通需求不低 ， 政府需要更宏觀地優化白石角的交通網絡 ，考
慮當年曾提出的區域快線 。 當然我亦會支持其他議員提出的方案 ，
冀能多管齊下 ， 解決白石角的交通問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：代理主席，首先感謝李梓敬議員提出今天的 “優化白石
角交通網絡及社區設施 ”議案，亦感謝其他同事提出的修正案。我發
言支持原議案及各項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  剛才多位同事已特別就該處的交通情況作出非常詳細的論述 ，
我想特別提出，大家留意一下，陳克勤議員今天在修正案中特別提
到 ， 白石角站已蹉跎多年 ， 他亦提出了一個很重要問題 ，白石角站
的蹉跎很可能與港鐵考慮興建該車站的誘因有關 。 大家都注意到 ，
過去港鐵考慮興建車站時，當然會考慮收回成本，需要有物業發展
作為配備收益 ，這是過去多年的傳統做法 。 不過， 香港經歷了多年
發展，現在有否其他融資方式為港鐵提供誘因興建該車站呢 ？ 因為
興建這個車站，對於這個區域的整體發展相當重要。大家今天都特
別提到 ，該區連接科學園 ， 當中產學研的配套非常重要 ，需要這些
交通配套，以照顧好區內人員。因此，這個車站並非純粹一個車站，
亦可帶動該區的經濟發展 。 

  我想指出的是 ， 除了其他融資方案外 ， 剛才陳克勤議員特別提
到 ， 車站的選址安排亦大有學問。 如果選址比較偏遠 ，可能無法滿
足居民或上班人士的需要，以致他們需要乘搭接駁車輛。無獨有偶，
即使是北環線凹頭站，最近設計的位置亦與附近屋苑有一段相當距
離 ， 元朗區居民亦有就此反映意見 。 因此 ，在規劃車站選址時應衡
量清楚，盡量靠近上班地點和附近屋苑，而非刻意設於較偏遠位置，
這是需要考慮的情況 。 

  但無論如何 ， 剛才亦提到增建車站後 ， 如何應對人流太多而無
法登車的問題。過去多年以來，我們很多跟進交通問題的同事都知
道 ， 港鐵每增設一個車站 ， 必須提升信號系統 ，若無法提升信號系
統 ， 則無法加密班次 。 正正會出現一個情況 ， 當列車抵站後 ， 不要
說乘客會變成 “沙甸魚” ， 他們連變成 “沙甸魚” 的機會都沒有 ， 因為
他們擠不進去 。 因此 ， 港鐵在增建車站和提升整體信號系統方面 ，
必須做好適當配備 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ：多謝代理主席 。隨着本地科研迅速發展 ，加上多個屋
苑相繼落成，近年白石角和科學園的常住及通勤人口持續上升。數
據顯示，在 2021年，該區居住人口約有 16  000人，較 2016年的 6 000人
增加超過 1倍；科學園員工人數亦由 2021年的 13  500人，增至現時的
25  000人，可見該區已成為超過 4萬人的大型社區，因此我支持李梓
敬議員今日提出的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

97 

  我認為政府要盡快公布港鐵白石角站的規劃詳情 。 現時居民和
員工主要靠巴士或小巴出行，在早晚的高峰期，吐露港公路經常交
通擠塞，單靠陸路交通根本應付不到，一定要利用東鐵才能有效疏
導。政府早在 2021年施政報告中提出研究東鐵線白石角站，但已屢
次延期公布詳情，有報道指今年首季政府會公布詳細規劃方案。我
認為政府要確保車站按原定目標於 2033年通車，以配合居民和產業
發展 。鐵路除了可以紓緩交通壓力 ， 更能帶動商業活動 、刺激創科
交流 ， 配合東部知識及科技走廊的發展 。 

  其次 ， 區內社區設施嚴重不足 。 白石角用地以私人住宅為主 ，
沒有大型商場及休憩設施 ， 而且運動場 、 泳池 、 社區中心 、 街市 、
泊車位等也不足，居民要跨區才能滿足日常休閒娛樂的需要。我在
大埔居住超過 30年，正因為白石角的文娛康體設施不足 ，除了工作
需要 ， 我很少會主動到該區 。 所以 ， 隨着科學園工作人口增加 、 住
區發展成熟，社區配套一定要跟上，才可令白石角成為宜居宜業的
綜合社區 ， 吸引高端人才落户 。港鐵站的落成 ，亦能為該區增加發
展空間 ， 提供更多商業及泊車設施 。 

  要輔助城市規劃 ， 加強數據開放是關鍵之一 。 《 香港智慧城市
發展藍圖 2.0》指出開放數據為智慧政府重要舉措，建議政府與白石
角和科學園的工程承辦商協商，進一步開放工程及環境數據。如此，
對政府而言 ， 可匯聚社會智慧 、 彌補規劃盲點 ； 對初創企業而言 ，
可為研發提供素材 、 降低成本 ， 對開發AI( 譯文 ： 人工智能 )應用尤
其關鍵 ， 更助力惠民服務 、 反哺社區 。 

  當下 ， 科學園作為創科核心載體 ， 已率先開展低空經濟 、 自動
駕駛等新興科技試點。因此，我建議將白石角劃定為交通科技先導
區，推動交通體系智能化。此前，首個 AI交通管理系統已在觀塘區
建立，運輸署測試的實時交通燈號調節系統亦計劃逐步在全港各處
裝設 ，我建議優先落地科學園周邊 ， 與先導區建設聯動 ，讓智慧交
通技術惠及民生 。 

  另外，我想說一件私人事件。我在大學工作，大學有兩塊土地，
中間有一條二號橋橫跨吐露港。因為2019年的事件，該橋加設了圍
欄 。 現時 ， 社會已平靜下來 ， 我建議政府把圍欄拆除 ， 讓我們經過
時可以看到吐露港公路的風光 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 李梓敬議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

李梓敬議員：多謝代理主席。首先梓敬想在此感謝 3位議員同事，包
括陳克勤議員、范駿華議員及梁子穎議員，就梓敬的原議案提出修
正案 ，令我提出的議案內容更加具體 ，涵蓋面更加完善 ，亦感謝另
外 13位議員同事今天就這個議題發言 ， 提出很多真知灼見 。 

  代理主席 ， 以下梓敬會就各項修正案作出簡單回應 。 陳克勤議
員的修正案提出， 從速推展沙田繞道項目 ， 這一點我絕對認同 ，這
也是梓敬去年 12月參選時的政綱內容之一。事實上，現在吐露港公
路每天都堵車，如果單靠興建白石角站，未必能夠完全解決所有交
通問題 。因此 ，如果有沙田繞道， 就可以有效分流吐露港公路的車
流，打通整個新界東的經脈。剛才卜國明議員對沙田繞道表示擔憂，
可能是在成本上 ， 當然我是理解的 ， 而且他非常專業 。 不過 ， 現在
的問題是區內的擠塞問題非常嚴重，白石角站建成後，現時東鐵線
基本上已飽和，增設這個車站，可以方便白石角的居民乘搭東鐵線，
但並不會根本地解決整個新界東，即東鐵線飽和的情況，所以需要
更多不同的交通線路，以處理目前的人流和車流，而沙田繞道是一
個方向 。 

  剛才黃浩明議員提到 ， 除了沙田繞道和白石角港鐵站外 ， 他也
提及另一條鐵路 ， 梓敬在上一屆立法會的議事廳中曾提出一項議
案，題為 “興建新界東第二條南北鐵路 ”，議案當時獲議會 (即第七屆
立法會 )通過，所以要長期解決這個問題，需要短中長期解決方案。
除了白石角港鐵站外，我們要有沙田繞道，也要有新界東第二條南
北鐵路 ， 這樣才能完全解決未來北部都會區所帶來的龐大人口增
長 ， 讓我們可以面對未來的機遇。 剛才卜國明議員提出一點 ，我覺
得很值得explore (譯文 ： 探討 )， 就是利用路肩的方法紓緩交通 ， 當
然最多可能只是增設一條行車線，但如果作為一個短期考慮，我認
為可以研究 ， 希望未來有機會和卜議員繼續探討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

99 

  范駿華議員的修正案提到 ， 政府應該推行短期措施 ， 以緩解現
時區內嚴重的交通擠塞和泊車位不足問題 ， 這一點我也非常有共
鳴 。 我們經常談及基建 ，基建通常也要等十年八載 ， 但白石角居民
今天正面對這些問題，所以范議員建議例如增加泊車位，我們區內
泊車位非常短缺 ， 現有一個設於中央的智能停車場 ， 但全部爆滿 ，
可見區內對於泊車位非常殷切，所以非常感謝范駿華議員提出有關
修訂 。 

  梁子穎議員提出的修正案， 很具體地指出幾個關鍵路口 ， 例如
澤祥街 、 科學園路等 ， 這是非常 “貼地” 和務實的建議 ， 他也特別提
到街市不足的問題 ， 我非常認同剛才的發言 ，舉腳贊成 ，因為很多
居民都光顧幾間超市 我不公開店名 大家知道那兩三間超市
的物價很昂貴，所以希望能夠提供有關配套。三位議員提出的修正
案 ， 均就梓敬的議案提出了寶貴意見 ，令我的原議案更加立體 ，所
以我會支持所有修正案 。 

  我想指出 ， 白石角的發展是香港創科和房屋供應的縮影 ， 市民
現在對政府的施政抱有很大期望，很希望能盡快解決這許多累積的
老大難問題，所以希望政府可以回應市民期望。當局必須首先做到
“基建先行” ， 不要讓它淪為一個口號 ， 而是真正落實白石角港鐵站
的時間表 ， 做好社區配套 。 因此， 希望各位議員同事支持今次梓敬
提出的原議案及所有修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

運輸及物流局副局長：代理主席，我非常感謝李梓敬議員提出的議
案 ， 以及陳克勤議員 、 范駿華議員 、 梁子穎議員的修正案 ， 並感謝
10多位議員在剛才的辯論中提出寶貴意見。就有關白石角站和相關
交通議題 ， 我就此作出回應 。 

  運輸及物流局一直和發展局緊密合作 ， 與香港鐵路有限公司
(“港鐵公司” )積極跟進白石角新鐵路站和附近土地發展建議 。 新鐵
路站的規劃一直按計劃同步進行 ， 維持在2033 年或之前開通的目
標。我們和港鐵公司會適時就新鐵路站的鐵路方案進行諮詢。過程
中亦會與相關持份者保持溝通，仔細聆聽有關新鐵路站和相關接駁
設施的建議和意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  我們非常理解議員和市民的意見 ， 希望新鐵路站盡快落成 ， 為
白石角一帶提供直接和便捷的鐵路服務 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  新鐵路站涉及在現有東鐵線上進行工程 ， 具有一定挑戰性 。 根
據港鐵公司的初步評估，新鐵路站工程包括建造月台、調整現有高
空電纜及供電系統的設備 、 路軌及渡線軌道 、機電系統 、安裝月台
幕門 ， 以及於現有鐵路旁進行測試和檢測工作等 。 

  不少工程只能於晚上鐵路停止服務後的非行車時段內進行 ， 並
須確保能夠按時恢復東鐵線的正常服務。施工期間亦須考慮東鐵線
沿線的恆常維修及其他同時進行的工程項目，以及協調列車調度工
作 ， 因此每晚可作施工的非行車時間非常有限 ， 大約只有兩小時 。
此外，白石角一帶有不少現有的民居，在夜間進行工程時亦須顧及
環保相關法例的要求，以及採用適當的施工方法，以減低對居民的
影響 。 

  經考慮相關技術限制和其他於運作中鐵路線上興建新鐵路站的
經驗，我們現時以 2033年或之前開通為目標。在詳細設計階段以至
施工階段，我們會要求港鐵公司積極研究，盡量考慮採用新建築技
術加快工程進度 ， 例如裝配式建築設計 、 組裝合成建築法等 。 

  港鐵公司於 2024年 3月和 8月起 ， 分別加強東鐵線的列車服務 ，
包括平日非繁忙時間，以及周末和假日的列車服務，本地和跨境旅
客均有所受惠 。 政府和港鐵公司會繼續密切留意東鐵線的乘客需
求 ， 而港鐵公司會按實際營運情況 、 乘客量分布和變化等因素 ，適
時調整列車服務 。 

  港鐵公司亦會採取不同措施 ， 多管齊下疏導人流 ， 例如在較繁
忙的車站加插短途列車疏導乘客、加強車站月台管理以協助列車開
出、提供 “車廂載客情況” 資訊引導乘客前往較多空間的月台位置上
車 ， 讓客量分布更均勻等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

101 

  政府會繼續督促港鐵公司因應社區發展 、 地區人口增長 、 社區
規劃 、 增建車站等轉變 ， 適時檢視並按需要增加列車班次及數目 ，
繼續為社區提供安全可靠 、 高效的鐵路服務 。 

  路面交通情況方面 ， 現時白石角一帶的居民主要利用創新路 、
科學園路及澤祥街迴旋處等出入大埔、沙田及市區。運輸署留意到
創新路/ 科城路路口以及澤祥街迴旋處於繁忙時段較為車多 ， 但整
體運作仍然暢順 。 

  政府會考慮不同的交通改善方案 ， 包括透過改善路口工程優化
區內交通 。 政府已有計劃於創新路/ 科城路路口進行擴闊工程 ， 以
及重新分配該路口的綠燈時間 ， 以縮短車龍 ， 提升路口表現 。 

  此外 ， 正在推展的 T4 號主幹路會提供一條雙程雙線分隔行車
道，將沙田路接駁至城門隧道公路及青沙公路，使車輛可直接來往
馬鞍山及荃灣 /西九龍，無須繞經區內的道路。 T4號主幹路落成後，
途經澤祥街迴旋處的車流預計會減少，該處交通情況將得到明顯改
善 。  

  沙田繞道是《 香港主要運輸基建發展藍圖 》(“《 藍圖 》”)規劃框
架下遠期主要幹道網絡的其中一部分，預計通車後能分流新界東北
的交通，為新界東北往返九龍提供吐露港公路以外的選擇。我們明
白公眾對盡快落實各項主要運輸基建的期望 。 如《 藍圖 》指出 ， 政
府須平衡各項因素，包括嚴格審視個別項目對政府的財政影響及對
社會的經濟效益，以務實地釐定各基建項目的優次，並按實際情況
考慮最適切的推展安排及時間表 。 

  白石角一帶泊車位供應方面 ， 政府目前關於泊車位的政策 ， 是
優先照顧和配合商用車輛的泊車需求 ， 並在整體發展容許的情況
下，提供適量的私家車泊車位，但不希望誘使慣常乘搭公共交通工
具的市民轉用私家車出行 ， 以免加大路面交通的負荷 。 

  就白石角而言 ， 運輸署一直積極於區內透過短期租約增設路旁
泊車位 ， 當中更有一個短期租約停車場 科城路停車場 ， 成功引
入多層自動泊車系統以增加泊車位。另外，運輸署亦計劃於優景里
停車場增設私家車及電單車泊位，並同時於優景里增設中型及重型
貨車夜間泊位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  運輸署會繼續按照 《 香港規劃標準與準則 》 ， 要求新發展項目
遵照已提升的商用車輛泊車位及上落貨區標準及私家車泊車位標
準 。  

  路面公共交通服務方面 ， 現時白石角和科學園一帶共有 27條專
營巴士路線及 10條專線小巴路線提供服務往返大埔區內其他地點 ，
以至港九新界各區，包括沙田、北區、將軍澳、荃灣、屯門、元朗、
油尖旺 、觀塘 、灣仔及機場等 。運輸署一直與相關部門就白石角及
香港科學園的發展及基建的進展和有關規劃數據保持溝通，緊密監
察附近一帶的公共交通需求。運輸署會因應預計乘客需求，與公共
交通營辦商適當調整或加強白石角一帶的公共交通服務，包括按需
要調整現有服務的班次 、營運時間及走線 ， 或引入新服務等 。因應
大埔區議會的意見，運輸署在過去兩年亦多次提升白石角和科學園
一帶的公共交通服務 。 

  港鐵公司就白石角興建新鐵路站和發展附近土地所進行的技術
評估，亦會檢視設置新公共運輸交匯處的需要和合適的地點，包括
考慮與新鐵路站的連接 。 

  我再次感謝各位議員對白石角發展和新鐵路站的關注 。 運輸及
物流局會繼續和發展局齊心協力，與港鐵公司積極推進項目，並盡
早落成啟用新鐵路站 。 

  多謝主席 。 

發展局局長 ：主席 ， 多謝各位議員的意見 ， 剛才廖副局長為我們解
說了白石角站的技術挑戰和附近未來的交通配套優化安排 。 接下
來 ， 我只想補充幾點 。  

  現時白石角是大埔區的一部分 。 剛才很多議員都提到區內欠缺
配套設施，但正因為白石角是大埔區的一部分，我們規劃設施時難
免會以大埔區整區為基礎。現時區內主要社區及康樂活動設施主要
集中在大埔市中心 ， 現時有8 個社區會堂或社區中心 ， 亦設有圖書
館 、 體育中心 、 游泳池等 。 不過 ， 我們理解這些設施對白石角居民
而言，需要區內有交通配套才能方便前往，所以我們希望藉着推展
白石角綜合發展項目時 ， 盡量在計劃內增加有利民生的社區配套 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

103 

  我希望今日的發言讓社會和議員明白 ， 政府推出白石角綜合發
展項目研究，其政策目標並無改變，而且是多個政策目標混於一體，
包括希望借助增加一個鐵路站，更好提升科學園的地位和更好服務
當區的工作及居住人口 。 第二 ， 我們希望更好地服務教育大學 (“教
大 ”)的學生和提升教大作為教育樞紐一部分的吸引力 。 第三 ， 藉着
釋放土地，也讓我們有機會借助公私營合作，為剛才我提到的好設
施提供財務支撐。 有這麼多政策目標 ，自然對成本有壓力 ， 包括我
提及過我們不但要建新車站，還要考慮車站建成後如何增設行人連
接設施，讓出行市民能從這個車站跨過吐露港公路到達科學園和附
近的民居 。 

  另外 ， 我們搬遷運動中心 、 為新的運動場徵地 ， 也因為有新人
口遷入而要提升基建設施等等 。 我聽到有議員問政府是否 “計唔掂
數 ”，其實我仍然相信 “有志者，事竟成”，但始終要“ 計數”。所以我
今日亦提出，我們現正探討除了在教大運動場遷置後的用地上發展
住宅和其他配套，亦可能要探討在區域外另外增加土地，希望增加
整個項目的可持續性及財務可行性，所以其實都需要有一些拆牆鬆
綁 。  

  今天的議案辯論 ， 我們聽取了很多寶貴的意見 。 我們往後在總
結這個發展項目的建議方案前，一定會多加考慮。但在剛才的發言，
我也聽到很多議員表示應盡量加入多些各類型的公共設施。然而這
些設施越多，恐怕自然會對整個項目的財務可行性再增加壓力。我
們未必可以全數將議員剛才建議的所有公共設施一一實現，但會研
究在資源許可的情況下將一些與民生息息相關的設施納入項目內 。 

  現時這個研究已進入最後關鍵階段 ， 我們主要正在進行細化成
本分析的工作，以及因應成本分析，一定要在區內和區外找到足夠
的發展土地去支撐，起碼減低政府在這方面的成本壓力，因為真的
希望社會和議員都明白，政府現時有很多土地發展項目，特別是北
部都會區項目，都在全速推進中。可能在第一季完成這些分析會有
難度 ， 不過我們都會盡力在今年盡快公布發展建議 。 

  屆時我們期待和在座各位議員合作 ， 在地區做好解說工作 ， 讓
市民明白我們不但要車站、不但要搬遷教大運動場，亦需要在財務
可以支撐的情況下進行這些工作 ， 為社會帶來裨益 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

主席 ： 我現在請陳克勤議員動議修正案 。  

陳克勤議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

陳克勤議員動議的修正案 (標明文本見附錄 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳克勤議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：范駿華議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

105 

范駿華議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

范駿華議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：范駿華議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：梁子穎議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

梁子穎議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

梁子穎議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁子穎議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 李梓敬議員 ， 你還有 2分 29秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李梓敬議員 ： 多謝主席 。 梓敬想在此再次感謝 3位議員提出的修正
案，以及 13位發言議員的寶貴意見，亦多謝發展局局長和運輸及物
流局副局長跟我們分享他們對議案內容的看法 。 

  今天發言的議員有許多不同的共識 ， 包括幾乎每位發言的議員
均認為現時的進度過於緩慢 。 此外 ， 梁子穎議員 、 霍啟剛議員 、 葉
傲冬議員、劉業強議員、吳傑莊議員和李家駒議員均關注社區設施
及配套問題 。另一方面 ，霍啟剛議員 、劉業強議員及黃永威議員亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

107 

關注多元接駁系統 。 陳克勤議員 、 葉傲冬議員 、 陳博智議員 、 陳紹
雄議員及李家駒議員亦關注沙田繞道的推進情況。劉業強議員、吳
傑莊議員及陳紹雄議員提及有關公私營合作的關鍵 ， 而范駿華議
員 、 霍啟剛議員及李家駒議員則提出增加區內停車位的建議 。 

  主席 ， 在就此議案發言前 ， 我們的團隊及梓敬本人亦曾落區 ，
諮詢了許多白石角居民 ， 詢問他們對改善交通及增設設施的建議 ，
結果絕大多數居民均表示全力支持。梓敬認為大家之所以有這樣的
共識，皆因現時白石角對外交通實在非常不便，而區內又缺乏民生
設施 ， 令居民感覺彷彿居於荒島 。 他們希望能盡快落實白石角站 ，
引入多元化交通工具，以及興建街市和圖書館，讓他們不必再受塞
車之苦 ， 生活變得更便捷 。 

  因此 ， 再次感謝各位同事在今天的辯論中 ， 對這項議案提出了
許多寶貴意見 。我相信 ，只要政府能夠採納我們的建議 ，並盡快推
動相關設施 ， 我們一定能夠解決困擾居民多年的 “開荒牛 ”問題 ， 配
合科學園的發展， 吸引更多人才， 令區內交通四通八達 ，徹底改善
白石角的宜居程度 ， 讓市民生活更有幸福感和獲得感 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 李梓敬議員動議的議案 ，
經陳克勤議員 、 范駿華議員及梁子穎議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議員議案 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按
鈕 。  

  現在即將辯論由何敬康議員動議的 “促進陸路跨境交通” 議案 。 

  有 6位議員會就議案動議修正案 。 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請何敬康議員發言及動議議案 ， 然後依次序請林銘鋒議
員 、 姚柏良議員 、 莊豪鋒議員 、 陳恒鑌議員 、 林偉江議員及嚴剛議
員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請何敬康議員發言及動議議案 。 

“促進陸路跨境交通 ”議案  

何敬康議員 ： 多謝主席 。 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  香港既是國際大城市 ， 亦是粵港澳大灣區一分子 ， 與內地緊密
往來 、亦有很多協同發展 。 我一直非常關注粵港澳聯動發展 ，包括
如何藉着交通往來便利化 ， 迎來更多機遇 。 就如我在2023年 6月動
議的議員議案 ，以用好港珠澳大橋為題 ，而今日的議案 ，我將着手
討論香港的跨境陸路交通 。 

  提到跨境陸路交通 ， 目前粵港兩地牌的車輛均須根據廣東省公
安廳發出的批文在指定口岸過關，除指定時間或特定情況例外，而
隨着粵港澳大灣區深化融合，我建議研究讓車輛跨口岸通行的可行
性 ， 促進互聯互通 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

109 

  當然 ， 實施 “一車多關 ”亦要有效管理 ， 平衡各口岸車流 ， 或保
留一個車流暢通的口岸，我建議駕駛者仍需選定 “首選口岸 ”於繁忙
時段使用，其他情況下提供小量名額供網上預約，在指定非繁忙時
段使用其他口岸，以避免有車流一面倒的情況出現，當局亦可掌握
各關口數據 ，管理好各口岸 。我認為這樣做可兼顧駕駛者需要 ，讓
他們從最便利的口岸進出廣東，避免繞路，而同時又可避免口岸交
通混亂 。 

  此外 ， 我建議對 24小時通關以外的關口 ， 包括鐵路站的關口統
一開放時間 ， 例如蓮塘口岸 、 落馬洲支線的開放時間延長至午夜
12時 ， 便利旅客和市民的出行安排 。 

  接着，我想談談香港私家車往來港澳 (市內 )常規配額制度。目前
數千個香港私家車申請往來澳門常規配額需以抽籤決定，惟現時有
中介協助營造申請資格，若然屬實，有可能分薄真正有需要人士的
中籤機會 ， 令我關注如何將這制度優化 。 

  我建議將一些可確定申請的車主與澳門有真正緊密聯繫的條件
加入申請門檻 ，以加強把關 ，包括 ： 個人或公司配額申請者在澳門
有納稅或實質經營業務；個人配額申請者在澳門要有全職工作或有
直系親屬在澳門居住。符合條件的申請者可獲優先權，盡量希望讓
政策能夠瞄準對配額有真正需求的使用者，促進港澳更緊密相互連
繫 。  

  配額數量方面 ， 我認同要考慮港澳市區承受力 ， 而設立港澳對
等的一次性來往港澳配額，獲配額者可在對方市區逗留不超過兩天
的安排 ， 可確保港澳兩地市區交通不會存在額外負擔 。 

  自 “粵車南下 ”實施後 ， 內地駕駛者須持有香港駕駛執照才可申
請 ， 導致早前運輸署 “免試簽發香港駕駛執照” 的 “吸牌” 需求大升 ，
有人要通宵排隊 ， 幸好運輸署反應非常迅速 ， 隨即以 “電子即日籌 ”
優化程序 。 目前 “粵車南下” 涵蓋廣東省 4個城市 ， 若長遠能擴展計
劃 ， 我建議署方優化程序 ， 將申請者分流 ， 為持有香港身份證和持
香港工作簽證等的申請者特設優先隊，以盡快完成辦理，長遠則要
及早引入電子化程序和管理、全面“ 去中介化”，全面改善整個程序，
以便利所有申請者 。 

 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

“粵車南下 ”其實是發展內地自駕旅遊來港非常好的契機 ， 當然
香港亦需配合，例如增加更多泊車位及泊車位的支付方式、增設國
標充電等設施便利他們。至於近期，本港與內地的驗車標準就引起
社會關注 ， 以車窗為例 ， 內地規定車輛前擋風玻璃透光率須達 70%
或以上 ， 側窗玻璃為50% 或以上 ； 香港則要求前和側窗達70% 透光
率 ， 後座玻璃則為 60%以上 ， 屬全球最高標準 。 當局曾指根據國際
慣例 ，粵車短暫來港 ，可不用跟隨香港要求 ，而對於局長指汽車新
科技是一個契機， 會檢視車窗透光度標準 ， 我是表示非常歡迎 ，期
望在諮詢業界後會有定案 。 

  乘搭高鐵亦是往來香港與內地的一個好選擇 ， 而剛在日前 ， 由
香港西九龍站出發直達的站點新增至 16個 ， 令香港高鐵網日見完
善 。 2025年 ， 香港高鐵載客人次突破3  000萬 ， 同比增長近 17%，非
常多 。故此 ， 因應高鐵的優勢調整服務 ，我相信會有助建構大灣區
“一小時生活圈” 。  

2023年 ， 港鐵推出 “靈活行” 安排 ， 乘客往來西九龍站與福田站
可在原列車開出前45 分鐘至開車後1 小時內 ， 免費改乘同日指定班
次 3次。早前運輸及物流局局長更提到升級 “靈活行”，讓憑票乘客可
免改簽班次選乘同日任何一班車。另外，中國鐵路廣州局亦推行 “當
日一次有效 ”電子客票，持票人可不用改簽，任意搭乘廣深城際鐵路
當日同方向 、 同等級列車 。 我當然同意應該給予乘客更大靈活性 ，
並建議研究為短途服務引入 “地鐵化” 模式，例如列車開出前 45分鐘
起至 10分鐘 ， 乘客可選購當日 “自由席” 車票 。 

  另外 ， 隨着港鐵東鐵線延至金鐘 ， 加上未來的北環線 ， 無疑將
再加重東鐵線壓力。我建議增加西九龍至深圳北的短途特別班次以
協助分流；甚至，港鐵可與內地鐵路部門聯合評估列車的安全設計、
載重等條件 ， 研究在短途路線引入企位的可行性 。 

  無論是陸上、海上、空運的交通，我都深信做好香港跨境交通，
連繫內地 ， 將非常有利香港的經濟 、 旅遊 、 人文等交流發展 ， 懇請
局方積極研究和落實相關政策 ， 亦懇請各位議員支持我的議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

111 

何敬康議員動議的議案如下 ：  

“隨着粵港澳大灣區互聯互通及協同發展，政府應致力便利跨境
往來，以進一步強化粵港澳三地連繫；就此，本會促請政府因
應關口交通管理和運作情況，積極研究實施粵港澳大灣區跨境
私家車 ‘一車多關 ’的可行性，優化現有香港私家車往來港澳 (市
內 )常規配額和 ‘粵車南下 ’制度，持續優化及電子化跨境駕駛相
關的牌照申請和登記安排等流程，以及提升高速鐵路旅客服務
的靈活性和陸路通關效率 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 何敬康議員動議的議案 ，
予以通過 。  

林銘鋒議員：多謝主席。我十分感謝何敬康議員今天提出 “促進陸路
跨境交通 ”議案 。 

  國家“ 十五五” 規劃特別提到，要 “發揮港澳背靠祖國、聯通世界
獨特優勢和重要作用 ，鞏固提升香港國際金融 、航運 、貿易中心地
位，支持香港建設國際創新科技中心 ”。香港之所以曾經連續 10年高
踞全球最繁忙港口，香港國際機場多年來之所以一直得以堅守全球
首 5個最繁忙空運港之一 ， 除了因為香港是一個自由港 ， 在地理位
置上是極佳的轉口港，有優良的基礎建設和專業服務這些獨特優勢
之外 ，國家的改革開放 、經濟高速發展和人民自由流動等 ， 亦為香
港帶來一波接一波的發展動力 。因此 ，今天的議案提到 ，促進香港
與內地之間的跨境交通，定然有助促進人流和物流，助力香港與 “十
五五” 規劃更好地接軌 ， 鞏固並提升香港國際航運中心的地位 。 

  政府統計處昨天發表的對外商品貿易數字顯示 ， 去年總值
31, 000多億元的六成出口商品 ， 以及總值24, 900多億元的四成四進
口商品，其來源地和出口目的地均為中國內地。而香港國際機場去
年的客運人次達6  100萬 ， 貨運量達 507萬公噸 ； 其中 ， 利用香港中
轉國際的內地旅客和貨物佔相當大的比例 。 國際機場的處理能力 ，
在第三條跑道投入服務之後，達到每年 1.2億人次。雖然這是長遠的
發展規劃 ， 但未來如何配合這規劃發展呢 ？ 尤其是使用空運的商

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

品，一般均屬高端和有時效性的，例如生物科技產品、時裝和食品，
都需要非常便捷的接駁運輸配套。因此，目前擔任內地與香港貨運
主要通道的陸路口岸 ， 其通關安排更顯重要 。 

  至於貨櫃碼頭 ， 現時面對的挑戰更多 ， 因為貨源減少 ， 導致一
些班輪公司將香港剔除出東西貿易的首選名單。因此，要鞏固海運，
便需要想方設法增加貨源。為此，我在原議案 “政府應致力便利跨境
往來” 之上 ， 加上“ 跨境貨物流動” ， 並加上 “加快跨境貨車在口岸的
檢查及通關時間 ， 以推動更多貨物及國際旅客由陸路經港進出內
地 ， 充分發揮香港作為國際中轉地的角色 ”。  

  為配合港深貨運 “東進東出 、 西進西出 ”的戰略布局 ， 香港和內
地最早實行 24 小時通關的皇崗 / 落馬洲口岸在去年冬至已暫停貨
檢。雖然現時深圳灣及港珠澳大橋口岸均為24 小時通關，但沙頭角
管制站在 2022 年暫停貨檢 ， 而香園圍和文錦渡通關時間只到晚上
10時，顯然未能與 24小時全面運作的機場和貨櫃碼頭配套。由於明
白其他口岸處理能力尚未飽和，以及保安局局長曾提到 24小時通關
會帶來的巨大人手壓力 ， 所以我只提出適度地延長通關時間 。 

  主席，對於原議案要求政府積極研究實施大灣區跨境私家車 “一
車多關 ”，我自己亦經常經陸路往返內地，我認為這點需要審慎考慮
和研究 ， 以免造成不必要的擠塞 。 

  主席，香港要鞏固並提升其國際航運中心地位，便要發揮 “引進
來 、 走出去” 的功能 。 粵港澳大灣區總人口超過 8 600萬 ， 經濟產值
超過 14萬億元人民幣，是全球實力最強的灣區之一，加上位於 “一帶
一路” 倡議的海上絲綢之路的戰略性支點，這些都是香港的優勢。因
此 ， 只要我們將之用好 、 做好 、 發揮好 ， 便能更好地融入和服務國
家發展大局 ， 為香港帶來永續發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 多謝主席 。 

姚柏良議員：多謝主席。主席，非常感謝何敬康議員今天提出議案。
跨境陸路交通如何便利和有效率，一直是大家十分關心的議題。要
促進粵港澳大灣區融合發展，車流和人流暢通，十分需要通關效率
的配合 。 當然 ， 我們現時不斷努力提升配套 ， 但在車流方面 ， 我們

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

113 

覺得還有很多需要改善的地方 ， 尤其是現時通關的彈性比較缺乏 。
因為指定了過關的關口，有時候即使其他關口完全不塞車及完全沒
有人，但一個關口堵死了卻不能轉到第二個關口。我想這方面可以
想想如何透過科技的應用 ， 能有一些實時的資訊 ， 提供一些彈性 ，
那會更好 。 

  我的修正案 ， 旨在原議案的基礎上 ， 作出兩點補充 ： 第一 ， 如
何完善高鐵服務， 爭取開通更多直達內地城市站點 ； 第二 ，加快重
建沙頭角口岸，以紓緩香園圍口岸的壓力。我會逐一闡述修正案的
內容 ，希望各位議員能夠支持我的修正案 。  

  主席，就提升高鐵服務，我提出 3點建議。第一，希望繼續爭取
開通更多內地直達站點。何敬康議員剛才都說了，去年使用高鐵的
人流 、人次再創新高 ，人數是非常亮麗的成績 。為何如此受市民和
旅客歡迎 ？ 這是因為高鐵的樞紐功能有很強的優勢。如果直達站點
不斷增加，這將有利本港發揮高鐵作為大動脈引流的功能，促進香
港與內地兩地居民的雙向奔赴 ，這能發揮很大的作用 。所以 ， 緊記
要繼續爭取增加直達站點 。 

  其次 ， 要爭取更多 “夕發朝至 ”的動臥列車服務 。 數據顯示 ，自
京港和滬港動臥 “夕發朝至 ”列車開通之後，數據非常好，有 58.69萬
人次使用，其中跨境旅客有 25.06萬人次。看到現時香港與內地中西
部地區的往來越來越頻繁 ， 現時很多旅遊目的地也在中西部地區 。
希望政府能夠持續爭取開設例如 “香港至成都 ”、“香港至西安 ”的 “夕
發朝至 ”動臥列車路線 ， 為乘客提供更多元化的出行選擇和體驗 。 

  第三 ， 我建議政府進一步推動和深化與內地鐵路部門的合作 ，
提升高鐵服務，特別是票務上的服務，我覺得現時是需要進一步提
升。共同推出以香港西九龍站為起點、面向非直達目的地的 “高鐵聯
程中轉票 ”，這是可以推展的。旅客可經廣州南、深圳北等主要樞紐
無縫換乘，如果能夠配合 “行李直掛” 等服務，實現 “一票聯程、全程
暢行”，肯定能夠借助內地鐵路網絡 ，擴大本港直達的輻射範圍，進
一步銜接站點更緊密的城際鐵路網絡。相比高鐵主幹線，我們可以
接合更多二三線城市和周邊城鎮，覆蓋面更廣，令到香港可以融入
國家軌道交通體系 ， 真正實現 “軌道上的大灣區 ”多層次互聯互通 。 

 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  第二點是加快重建沙頭角口岸。 大家知道 ， 香園圍口岸現時已
經超出負荷 。 “人車直達” 是非常重要 。 香園圍口岸受到歡迎 ，也是
因為這個原因。我希望沙頭角口岸盡快重建並做到人車直達，能作
為一個純旅檢的口岸，分流香園圍口岸眾多團客的需要，令旅客來
港能有更好的體驗 。 這方面的重建刻不容緩 。 

  主席 ， 我希望我的議案得到大家的支持 ， 多謝 。 (計時器響起) 

主席 ： 姚柏良議員 ， 你的發言時限到了 。  

  莊豪鋒議員 ， 請發言 。 

莊豪鋒議員 ：多謝主席 。十分感謝何敬康議員提出這項議案 。粵港
澳大灣區 (“大灣區 ”)建設是國家重大發展戰略，香港必須把握機遇，
優化跨境交通聯繫。透過促進人流和物流，令香港可以融入大灣區
“一小時生活圈” 的大格局 。 

  近年來 ， 不少內地旅客專程來港參與盛事 ， 但由於通關時間等
因素所限 ， 往往需要匆匆返程 。若能延長並加快通關安排 ， 將有助
吸引旅客在香港逗留更長時間。另一方面，香港一直是連接內地與
海外市場的重要樞紐，便利內地貨運及物流，將有助鞏固並提升香
港作為國際運輸中轉樞紐的角色 。 

  香港需要更好地融入大灣區 ， 這是不爭的事實 。 然而 ， 若一時
之間開放更多口岸讓私家車北上，恐怕會令本已持續低迷的香港零
售業 、 飲食業和消費市道雪上加霜 。 零售業是香港經濟命脈之一 。
根據政府統計處數據 ， 2024年全年的零售業總銷貨價值下跌7.3 %；
雖然 2025年下半年市況有所好轉，但預測全年增長僅不足 1%。政府
在推動區域合作的同時 ， 亦必須審慎考慮本地經濟的困境 。 

  近年港人北上消費已是不爭的事實 ， 這令本港零售 、 餐飲市道
進一步受壓。自 2023年 7月 “港車北上” 政策實施以來，北上車輛已超
過 386萬架次 ； 單於 2025年就超過 203萬架次 ， 同比增長達 36%。 誠
然 ， 政府已於去年 11月推行 “粵車南下” ， 但相信大家都很明白 ， 僅
憑每日 100個、最多不超過 3日的南下名額，並不會對本港經濟帶來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

115 

顯著影響。無論日後如何增加和優化名額，受制於香港人多車多而
路少的情況，始終難以追上現時 “港車北上 ”全年每日平均 3 000輛的
規模 。 

  我與各位議員的原議案和修正案方向一致 。 大灣區帶來的各種
機遇固然能促進區域融合，但政府推動全面開放陸路跨境交通的政
策時，必須同時考慮本地民生及經濟當前的困境，以及未來經濟增
長的可能性 。 因此 ， 我在修正案中特別提出 “循序漸進” 這個四字原
則，呼籲政府在開放更多便利跨境交通安排的同時，亦須兼顧香港
零售 、 餐飲及消費市場的實際情況 。 否則 ， 恐怕未見其利 ， 反而會
先看到香港有越來越多商鋪結業 ， 這是我們最不願見到的情況 。 

  最後 ， 我想談談鐵路方面 。 目前 ， 香港東部設有一條東鐵線 ，
貫穿金鐘和深圳，可抵達兩個口岸，一個是羅湖，另一個是落馬洲。
然而 ，在香港西部 ， 需待至 2034年才會有一條由前海 、深圳灣通往
洪水橋的鐵路，而且這條鐵路將不會連接我們的維港都會區。因此，
我希望政府至少能將這條鐵路從洪水橋延伸至欣澳，讓大家可以轉
乘東涌線進入市區，或者前往機場乘搭不同的國際航班。希望政府
可以盡快考慮這個建議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員支持我的修正案 。 

陳恒鑌議員：多謝主席，亦感謝何敬康議員今天提出 “促進陸路跨境
交通” 議案 。 

  事實上 ， 人流和物流對於香港以至大灣區的整體發展均非常重
要 。 每天有大量旅客和朋友往返兩地 ，無論是為了做生意 、 旅遊或
其他目的 ， 他們都需要經陸路往來 。 人流不斷增長 ， 疫情相隔數年
後 ， 隨着過境口岸開放以來 ，我們每年都看到人流有所增長 。甚至
車流方面 ， 在疫情前 ， 每天有 20  000多輛私家車往來 ， 現在已增長
至約 49  000架次，每年增幅約逾 10%。從數字可見，兩地往來已經更
加密切 。 

  因此，我就本議案提出一項修訂，希望做好 “合作查驗、一次放
行 ”。澳門和珠海口岸均做到 “合作查驗、一次放行 ”，確實令旅客非
常方便 ，他們排隊一次 ，便可通過兩個關口 。我知道皇崗口岸接下

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

來亦會實施 “合作查驗 、 一次放行 ”。 日前 ， 我和民建聯黨友參觀了
皇崗口岸 ， 了解日後的操作 。 據我們所知 ， “合作查驗 、 一次放行”
模式應用於這個口岸是非常方便的。因此，我希望透過本議案促請
當局與內地商討 ， 繼續在其他口岸落實 “合作查驗 、 一次放行” ， 令
整個過關程序更加舒服，旅客無須經常排隊。排隊有時會引起很多
不必要的爭執，甚至爭先恐後，亦會導致出現問題。因此，“合作查
驗 、 一次放行 ”的確有其必要性和可行性 。 

  另一方面 ， 就原議案所提出的 “一車多關” 建議 ， 其實多年以來
我們一直都有探討 。 貨車現在實行 “東進東出 、 西進西出” ， 某程度
上都是 “一車多關 ”。 如果我們容許常規配額小型汽車通行 ， 它可能
獲發配額在西面行走，如果需要駛往東面，便須在過關後在深圳市
區繞行 ，實在太不方便 。這些車輛本來想駛往東面 ， 卻被迫駛往西
面 。 如果落實 “一車多關 ”， 容許車輛有一個主關和一個次關 ， 它可
以在非繁忙時間使用次關，便可以避免擠塞問題，同時亦可進一步
提升整體效率 。 

  對於原議案所提出優化常規配額 ， 我認為不能濫用配額 ， 如果
濫發會引起很多不必要的問題。如果有大量出入境小型汽車獲發常
規配額，除了會增加本港的交通壓力外，亦會令現時許多商業營運
的運作模式產生較大變化 ， 甚至出現非法載客取酬的問題 。 因此 ，
我希望當局與內地商討常規配額時要特別慎重 。 

  另一方面 ， 我希望大家注意 ， 妥善管理過境口岸未必需要增加
人手 ，因為過關不是單向的 。除了照顧出境旅客外 ， 妥善管理過境
口岸 ，更重要的是迎來更多入境旅客 。因此 ， 希望我們的過境口岸
更加方便 ， 更多人願意來香港 。至於能否吸引更多旅客來港 ，要視
乎香港的服務質素 ， 是否有創新 、 多元 、 有趣 、 舒適的項目 ， 價格
是否合理 。 至於性價比方面 ，並不是說不讓他們過關 ，他們便會留
在香港 ， 而是有優良服務和質素 ， 自然能夠吸引更多旅客 。 因此 ，
我認為就過境口岸而言，在於方便和舒適，這亦是整體社會發展的
必經階段 、 必要發展 。這與如何刺激本地消費 ，兩者未必以相同方
式處理 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

117 

林偉江議員 ： 多謝主席 。 感謝何敬康議員提出 “促進陸路跨境交通 ”
議案 。原議案聚焦提升跨境交通的便利和效率 ，方向正確 ， 本人表
示支持。不過，要讓政策真正落地，發揮長遠效益，不僅要便利化，
還需要同步強化支撐力和規範力。本人的修正案正是基於這個務實
的考量，在原有的基礎上作出兩大關鍵補充，令政策倡議更為全面
可行 ， 並能有效防範潛在風險 。 

  首先 ， 修正案着力於構建堅實的支撐體系 ， 確保便利政策得以
高效順暢地執行 。 我們認同 ， 推動 “一車多關” 優化配額制度是重要
方向，但這項政策若要順利實施，離不開支援配套和行政能力的強
力支持 。 因此 ， 修正案特別加入兩項具體要求 。 

  第一 ， 是加強粵港之間車輛登記和駕駛牌照相關的電子政務系
統銜接 。這並非簡單的流程電子化 ， 而是要打破數據壁壘 ， 實現兩
地相關部門的資訊互聯 、互通 、互認 ，並作為隨後所有便利措施能
夠做到 “跑得通 、 跑得快” 的技術基石 。 若缺少這一步 ， 其他優化流
程可能只會事倍功半 。 

  第二 ， 是在電子化全面有效運作之前 ， 要求務實地加強運輸署
部門辦理相關申請的人手 。 任何好政策 ， 如果前線執行力量不足 ，
只會導致申請輪候漫長 ， 服務質素下降 ， 亦會引起不滿 。 因此 ， 適
當地投入資源 尤其在電子化尚未全面有效前 是對政策成功
實施的基本保障 ， 體現 “以人為本 ”及 “以結果為導向 ”的施政思維 。  

  第二方面 ， 修正案亦明確了必須同步加強規範和執法 ， 以維護
公平和安全。我們推動跨境交通便利化的初衷，是為了促進大灣區
內有序的人員往來和經濟活動，絕非為違法行為打開方便之門。因
此，修正案鄭重補充，在促進陸路跨境交通的同時，必須加強執法，
嚴厲打擊跨境私家車司機非法取酬載客及載貨 。 這項補充至關重
要 ， 原因有三 。 

  第一 ， 是為了保障就業 ， 保障我們合法運輸業界的正當權益 。
須知道 ，現時對非法司機執法並不容易 ，如果是地盤或工地 ，有黑
工的地點相對固定 ， 我們可以透過突擊檢查或巡查執法 。然而，載
客和載貨的運輸是長期流動的 ， 要有效打擊 ， 除透過 “放蛇” 或設置
路障作檢查外 ，較難執法 。 所以， 我希望有關的執法部門可以加強
力度 ， 打擊 “黑車” 和黑工 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  第二個原因是為了保障安全 。 非法營運車輛往往缺乏有效監管
和保險 ， 對乘客及其他道路使用者的安全構成潛在威脅 。 

  第三個原因是為了確保秩序井然 ， 防止口岸及相關道路因非法
活動而影響整體交通效率 。 只有在法制完善 、 執法嚴明的環境下 ，
真正的便利化成果才能持續，並為社會所廣泛認同。我想在此特別
指出，工聯會內地諮詢中心多年來一直收到港人反映，希望能做到
“一車多關”，但據了解，有關決定需與內地相關執法部門進行磋商，
所以我促請特區政府主動加強與內地相關部門協商和研究 “一車多
關 ”的可行性 。 

  總括而言 ， 我們一方面透過系統銜接和人力增援提高效率和能
力 ， 另一方面則透過堅決執法提高規範和安全 。一個真正高效 、便
捷的跨境交通體系 (計時器響起). 

主席 ： 林偉江議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

  嚴剛議員 ， 請發言 。 

嚴剛議員 ：主席， 感謝何敬康議員提出的議案 ，讓我們有機會就提
升陸路跨境交通展開深入討論。跨境陸路交通是大灣區互聯互通的
重要部分 ， 國家 “十五五 ”規劃建議中 ， 明確提出 “加快建設交通強
國 ”，持續深化 “雙碳目標 ”。因此，本人在修正案中，進一步建議應
積極考慮跨境運輸在新能源應用方面的轉型趨勢，進而促進跨境交
通多元化 、 便利化發展 。 

  首先 ， 甲醇 、 氫能等新興綠色燃料在陸路交通中的應用不斷擴
大 ， 已經成為新能源交通發展的必然趨勢 。 截至去年年底 ， 國家部
委與各省市已出台 70多個支持甲醇及氫能源汽車推廣應用的政策 ，
特別是在強化甲醇利用方面增強普及 。據業界分析 ， 到2030年 ，內
地甲醇汽車市場規模將突破200 萬輛 。 但甲醇加注在香港只是剛剛
起步 ， 不少相關的標準及規管需要調整 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

119 

  香港應該把握趨勢，逐步推廣使用甲醇燃料的電動巴士等低碳、
可持續 、多元化的陸路跨境交通工具 。在應用場景方面 ，巴士單次
加注甲醇 ， 可行駛約700 公里 ， 足以覆蓋香港往返大灣區的長途路
線 。 在運輸效率方面 ，甲醇巴士的速度 ，已經能夠與柴油動力巴士
相若，也能避免電動巴士充電排隊時間較長的短板。在運營成本方
面，內地的甲醇價格已經穩定在柴油的五成至六成，節省可觀的燃
料開支 。 

  另一方面是切實破局改革，在跨境交通方面引入更多國家標準。
香港已經在工程和鐵路發展領域引入國標體系，不斷提升工程效率
與應用標準。應借鑒相關成功經驗，切實解決香港在推廣甲醇等新
能源巴士時的政策瓶頸 。 

  由於運輸署對於車輛註冊 ， 目前主要採用歐洲標準作為本港巴
士車輛登記上牌的標準，但歐標並沒有將甲醇燃料汽車納入標準範
疇 ， 因而產生了甲醇巴士在香港面臨 “上牌難” 的客觀障礙 。 為此 ，
建議盡快研究在跨境陸路交通工具中，參考領先的國家標準，允許
甲醇巴士等新型綠色跨境交通工具在港 “上牌”，釋放綠色低碳運輸
的潛能 。 

  此外，立法會去年 10月通過《 2025年應課稅品 (修訂 )規例 》，落
實了政府為用作海路船舶燃料的甲醇，提供免稅的建議，推動香港
發展綠色船用燃料加注中心。建議特區政府要繼續研究，進一步將
用作陸路交通燃料的甲醇等綠色燃料納入稅務豁免範圍內，更好地
鞏固香港綠色能源加注中心的地位。此外亦建議在口岸加速建設快
速充電樁，以及其他新能源燃料加注設施，促進跨境陸路交通的多
元便捷發展 。 

  主席 ， 期待香港更好地把握跨境陸路交通的綠色轉型機遇 ， 不
斷將互聯互通優勢 ， 轉換為更加可靠 、便捷 、 多元的陸路跨境交通
效益 ， 助力香港更好地融入並服務國家發展大局 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持何敬康議員的原議案 ， 以及其他議員
的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

運輸及物流局局長 ： 主席 ，自香港特別行政區成立以來 ，香港與內
地加快融合 。而自《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》於 2019年公布以
來 ， 粵港澳三地政府緊密合作 ，按照國家政策 ，推動大灣區的經濟
融合和深化互聯互通，推進高質量建設大灣區。加上受惠於內地居
民訪港政策的持續開放，北上南下雙向奔赴更趨常態化，對粵港澳
三地交通聯繫需求帶來顯著增長 ， 隨之而至的是無盡機遇 。 

  香港擁有世界級運輸基礎設施 ， 以及以鐵路為骨幹的公共交通
系統，相互配合提供多元化的交通模式；交通網絡配合新增通關口
岸發展 ，亦配合各原有口岸提升通關能力 。 特區政府持續與粵 、澳
政府逐步升級運輸基建設施及跨境交通服務，同時持續制訂粵港與
港澳車輛創新通行政策和配套交通管理措施，香港至今已增設至共
9個陸路管制站 。 政府因應各口岸的性質和定位 ， 規劃合適的公共
交通接駁服務 ， 以滿足顯著增加的陸路跨境出行需求 。 

  跨境軌道交通方面 ， 羅湖及落馬洲支線作為鐵路口岸 ， 由港鐵
公司提供東鐵線過境服務；來往落馬洲支線口岸的過境旅客亦可使
用專營巴士 、 專線小巴及的士服務 。 2018年高速鐵路 (“高鐵” )香港
段通車，為跨境旅客提供一個嶄新和更直接連通全國網絡的鐵路出
行選擇 。 現時高鐵連接 48  000公里的國家高鐵網絡 ， 由 2026年 1月
26日起直達 110個內地站點 ， 每日開行最少 212班車 。 憑着 “一地兩
檢 ”的便捷通關安排，以及高效及舒適的服務，高鐵香港段吸引大量
旅客選用，累計客量已突破1 億人次，是大灣區 “一小時生活圈 ”的重
要組成部分，亦鞏固了香港作為區域交通樞紐的地位。特區政府會
聯同港鐵公司繼續與內地當局持續提升高鐵服務，充分發揮高鐵的
社會經濟效益及與全國高鐵網絡互聯互通的優勢 。 

  至於道路交通方面 ， 現時設有多條專營巴士及小巴路線往來香
港不同地點與各陸路口岸，照顧市民的跨境出行需要。政府規劃公
共交通服務網絡時 ， 會綜合考慮乘客需求 、 口岸的設計和空間 、實
際路面及交通情況等 ， 致力維持本地往來各口岸運輸系統的高效
率，並會監察各公共交通服務情況，適時指導及協調本地公交服務
營辦商。因應各個道路管制站的通關能力，更設有合適和足夠的跨
境巴士、口岸穿梭巴士及跨境出租車服務。為配合新皇崗口岸啟用，
運輸署現正規劃合適的公共交通服務，包括專營巴士、專線小巴及
的士直達口岸，而連接新田站和深圳新皇崗口岸的北環線支線預計
可於 2034年或之前與北環線主線同步開通。在出行高峰期間，尤其
是在長假期期間 ， 政府會一如以往與各交通服務營辦商制訂預案 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

121 

提前安排額外人手及車輛，靈活應對需求及加快疏導旅客，亦會與
內地和澳門相關單位協調，增發跨境巴士特別加班配額以增加服務
班次 。 

  另一方面，粵港澳三地政府按現行跨境私家車常規配額的機制，
有序增加跨境私家車數目。香港及澳門當局共同管理港澳私家車常
規配額制度，兩地政府一直密切留意配額的使用情況並適時檢討和
優化安排 。 目前 ， 港澳配額已增至約17  000個 。 正如我們於 2024年
6月向立法會交通事務委員會報告 ， 我們會劃出一部分新增配額 ，
開放予所有香港永久性居民和香港註冊公司申請，即申請人不受現
時申請資格所限，而澳門已於日前開始推行，以期進一步用好港珠
澳大橋和促進港澳之間的人員流動。至於粵港私家車的常規配額制
度 ， 就有關建議研究粵港私家車 “一車多關 ”的安排 ， 即容許持有粵
港兩地車牌的私家車，除了按原有指定口岸過境外，亦可以選擇其
他口岸往來粵港兩地，特區政府歡迎有關建議，以期進一步便利粵
港兩地的交通往來 。 我期待稍後聆聽各位議員的意見 。 

  主席 ， 秉持創新求變的精神 ， 提升大灣區人員和車輛流動的便
捷度 ， 在 2023年 7月我們推出 “港車北上” ， 並剛於去年年底開通 “粵
車南下 ”， 兩項措施雙配合 ， 深化粵港兩地市民雙向奔赴 。 “港車北
上 ”推出至今廣受香港市民歡迎 ， 出行車次佔大橋車流量約四成 。
“粵車南下” 用家亦反應良好，實施至今，口岸停車場有超過2  000車
次預約使用 ， 而入境市區部分有超過2  500 宗申請 ， 預約則超過
1 000宗，節假日特別受歡迎。隨着更多申請陸續獲批，更多參加者
會按出行需要和計劃預約來港 。 在 “港車北上” 方面 ， 粵港兩地已持
續優化安排 ，包括驗車 、續期 、出行預約縮短期限並取消平日星期
二 、 三的預約安排 。 同樣地 ， 政府會繼續按確保安全 、 有效分流 、
完備配套和簡便申請四大策略 ， 穩步增潤 “粵車南下” 安排 ， 亦會和
廣東有關部門持續檢視使用情況和改善安排 。 

  政府在牌證方面亦已推出便利化措施 ， 尤其是利用科技提速提
效。我們感謝立法會通過修例，自 2025年 10月起運輸署容許網上申
請及發出電子版本的國際通行許可證，而申請人在申請時只須提交
許可證生效當日有效的保險證明，減少保險有效期在許可證申請處
理期間被消耗的情況。在封閉道路通行許可證方面，運輸署已豁免
指定跨境駕駛計劃的車輛 ， 例如參加 “港車北上” 的車輛 ， 申請人只
須向運輸署申請參與計劃的資格，無須申請許可證；以及延長其他
跨境車輛封閉道路通行許可證有效期至最長60 個月，免卻配額持有

 
 
 
 
122 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

人每年為許可證續期的需要 。 在 “免試簽發香港正式駕駛執照” (“免
試簽發 ”)安排方面 ， 申請人可預先透過網上預約系統 ， 或憑剛推出
的 “電子即日籌” 使用櫃位服務遞交申請 ， 全面取代現場派籌 ， 以確
保有需要人士公平有序地使用有關服務。為準備全面推行網上預約
櫃位服務 ， 運輸署數月來一直如火如荼地展開籌備工作優化系統 ，
現正進行最後階段工作，確保系統穩定性，包括強化虛擬排隊系統、
利用“ 智方便” 和透過人工智能核實申請人的身份、使用一次性密碼
核實等。我們極力爭取盡快推出全面網上預約，運輸署同時亦積極
研究利用人工智能技術處理 “免試簽發” 申請程序，讓申請人可於新
網上平台上載申請文件供系統作初步審批，然後按其預約時段前往
牌照事務處核實文件正本 ， 更好確保申請過程順暢快捷 。 

  在口岸服務方面 ， 政府一直密切監察各邊境管制站的運作 ， 便
利香港與內地居民雙向往來。面對持續增長的跨境出行需求，特區
政府一直與內地相關部委緊密合作，從多方面包括規劃協調、調配
人手 、 完善口岸設施等提升陸路口岸的整體通關能力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 並樂意聽取各位議員的意見 。 稍後本人和
保安局副局長會一一作出回應 。 

  多謝主席 。  

蘇紹聰議員：多謝主席。我發言支持何議員的原議案，以及另外 6位
議員的修正案 。 

  我留意到 ， 原議案與修正案有不少觀點聚焦於通過科技與規則
銜接 ， 促進跨境交通往來 。 我對相關方向表示支持 。 今日 ， 我將從
“規則銜接” 的角度 ， 探討如何促進陸路跨境交通和往來 。 此概念字
眼上可能比較技術性 ， 卻與市民的通關體驗密不可分 。 

  回顧過去 ， 傳統口岸如羅湖 、 落馬洲 ， 採用的是 “兩地兩檢” 的
規則安排 ， 旅客需要在兩地的過境大樓分別辦理手續 。而現在 ，透
過規則銜接與相關的法例修訂，深圳灣口岸與高鐵西九龍站已實現
“一地兩檢” ，大幅提升效率。即將落成的新皇崗口岸，更將推行 “合
作查驗、一次放行”，進一步壓縮查驗時間。近期推出的 “港車北上”、
“粵車南下” ， 正是規則銜接惠及民生與經濟的實例 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

123 

  未來，北部都會區亦有規則銜接的深化安排，河套區正探討 “無
感通關 ”，前海與洪水橋之間規劃新的跨境鐵路。新啟用的香園圍口
岸，因應 “人車直達” 的新設計，日流量已突破7 萬人次，遠超原設計
的 3萬 ， 其通關潛力待日後港鐵接通後， 更可進一步釋放 。 

  可見從 “兩地兩檢 ”到 “合作查驗 、 一次放行 ”， 規則銜接正是提
升效率、促進交通往來和融合的核心關鍵。為此，我提出以下3 項具
體建議 ： 

  第一，延長口岸服務時間。目前只有皇崗與深圳灣口岸提供 24小
時通關。社會一直有聲音希望延長更多口岸的服務時間，我對相關
建議表示支持 。 我認為政府可以透過兩地執法與管理規則的協調 ，
探討實現更長時段的通關 ， 正面回應社會的訴求 。 

  第二 ， 加快口岸鐵路交通接駁 。 我留意到深圳地鐵基本連接了
港深陸路口岸 ；相比之下 ， 香港的鐵路口岸建設有提速空間 。鑒於
北部都會區有 “口岸經濟 ”的規劃建議，政府有必要加快提升口岸的
公共交通暢達性，並盡早落實適合本港特色的口岸經濟規劃，將經
濟活動與效益留在香港 。 

  第三 ， 便利公務人員往來 。 香港正打造 “盛事之都” ， 除文體旅
盛事外 ，亦積極舉辦很多國際會議 、 展覽與論壇等 ， 主辦單位經常
會邀請內地公職人員擔任嘉賓。我從過去的經驗發現，內地公職人
員的通行證批復流程需時較長。我建議局方可以向中央反映，探討
為來港參與國際活動的內地公職人員 ， 設立更便利的訪港機制 。 

  最後，從 “兩地兩檢” 到 “合作查驗、一次放行 ”，事實證明，規則
銜接是有助提升效率、促進融合的關鍵。我建議政府積極考慮建議，
讓跨境的交通和流量更高效 、更便捷 ，不但可回應市民期盼 ，更將
香港的 “聯通優勢 ”進一步轉化為實際競爭力 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭。  

李惟宏議員 ：多謝主席 。隨着香港進一步融入國家發展大局 ，政府
需要持續提升香港跨境基建水平及通關效率，促進粵港澳大灣區區
內人才交流互動，推動金融經濟發展，鞏固香港國際金融中心地位。
因此 ， 我發言支持何敬康議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  今日我的發言會分為兩部分 ， 第一部分是講述提升通關效率對
香港金融及經濟發展的重要性；第二部分則是就目前跨境交通配套
給予意見 。 

  隨着北部都會區的推展 ， 以及港深創新及科技園逐步落成 ， 兩
地在創科、專業服務及商貿的聯動會越加緊密。為配合招商引資的
政策，政府更需要大幅提升大灣區基建互聯互通，提高產業進駐信
心 。 同時 ，由於港深兩地經常舉辦各類金融及商務活動 ，通過提升
通關效率，包括與內地政府合作簡化流程，探討使用 “合作查驗、一
次放行 ”通關模式，應用新科技等方式，進一步縮短通關的時間，亦
能吸引更多商務客來港參與 。 

  此外， “粵車南下” 措施為內地旅客提供了更靈活的來港選擇 ，
預計可吸引更多旅客訪港，有助促進本地零售市場。雖然社會上擔
心新措施會加重香港的道路負擔，但我認為在設有配額下，影響是
可控的 。 政府亦可透過調查及訪問 ， 了解使用 “粵車南下” 的旅客的
來港目的 ， 以便未來推出更具針對性的配套安排 。 

  在提升跨境交通配套方面 ， 我認同嚴剛議員提出加建口岸快速
充電樁的建議 。 鑒於粵港澳三地新能源車輛的充電標準存在差異 ，
政府應加強宣傳，建議來港的內地旅客隨車攜帶充電轉換器，以便
使用符合香港標準的充電設施 。 同時 ， 我也建議政府針對 “粵車南
下 ”的使用者加強宣傳粵港兩地駕駛習慣的差異 ， 提醒他們遵守本
港交通規則 ， 以減少交通意外發生的機會 。 

  我亦認同 ， 姚柏良議員在修正案提出 ， 爭取更多高鐵直達內地
站點 ，以及加快重建沙頭角口岸。 同時 ，我建議可將部分現行每日
僅有一班的班次適度加密，進一步便利兩地人員往來。新皇崗口岸
將於今年開啟 ， 並會採用 “一地兩檢” 的安排 。 我認為 ， 政府應留意
新口岸在通關效率的成效，並利用有關經驗，應用於未來的沙頭角
口岸重建上 。 

  最後 ， 在現行落馬洲口岸和港珠澳大橋口岸提供 24小時旅客出
入境清關服務的基礎上，我建議當局可視乎實際需要，與內地當局
研究延長個別口岸的旅檢通關服務時間，避免重要節日出現大量人
群聚集於小量關口 ， 導致交通阻塞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

125 

  總括而言 ， 我認為政府應重視跨境交通及口岸通關效率 ， 促進
兩地經濟活動，並提升跨境交通相關配套，以避免增加香港的道路
負擔 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及其他修正案 。 

洪錦鉉議員 ： 主席 ， 本人發言支持原議案及所有修正案 。  

  粵港澳大灣區的融合發展 ， 關鍵在於人流 、 物流的高效聯通 。
完善陸路跨境交通 ， 不僅是便利民生之需 ， 更是提升香港競爭力 、
加速融入和服務國家發展大局的戰略舉措 。 

  特區政府近年在跨境交通方面已作出不少努力 ， 從廣深港高鐵
開通 、 香園圍口岸啟用 ， 到實施 “港車北上 ”， 均為兩地往來奠定重
要基礎 。 數據顯示 ， 近年經陸路口岸往來的跨境私家車逐步上升 ，
2025年首 10個月較 2024年同期增長超過 15%， 充分反映社會對便捷
跨境交通的殷切需求 。 

  在提升通關效率上 ， 澳門的經驗極具參考價值 。 民建聯曾考察
澳門青茂及橫琴口岸 ， 其 “合作查驗 、 一次放行 ”模式 ， 將兩地檢查
合併 ，旅客過關平均時間可縮短至約20 秒 ， 效率顯著 。澳門更擁有
3個 24小時運作口岸 ， 靈活滿足需求 。 

  相比之下 ， 香港僅皇崗口岸提供 24小時旅檢服務 。 隨着北部都
會區發展 ， 我們必須以更前瞻的規劃作出改變 。本人促請政府 ，積
極與內地協商 ，推動延長深圳灣、 香園圍等主要口岸服務時間 ，並
在皇崗 、 沙頭角等口岸重建時 ， 全面引入 “合作查驗 、 一次放行” 模
式 ， 從根本上提升通關能力與體驗 。 

  為此 ， 本人提出以下建議 ： 

  首先 ， 提速跨境鐵路基建 ， 尤其是港深西部鐵路( 洪水橋至前
海 )。此鐵路是《 北部都會區發展策略 》的關鍵動脈，對打通大灣區
西部交通、縮短通勤時間、促進北部都會區與前海合作區協同發展，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

具有戰略意義。政府必須展現決心，訂立清晰的規劃與建設時間表，
並在路線設計上充分考慮居民需要 ， 例如研究於天水圍北增設車
站 ， 務求最大化跨境交通效益 。 

  其次 ， 盡快研究實施 “一車多關” ， 並擴展 “港車北上” 。 現時粵
港兩地車牌車輛須經指定口岸出入境，欠缺靈活。政府應研究取消
此限制，容許車主按需求選擇最便捷口岸，並可參考貨櫃車 “東進東
出、西進西出 ”原則進行分流，以紓緩口岸壓力。同時，建議以深圳
灣及皇崗口岸為試點 ， 將 “港車北上” 計劃擴展至深圳陸路口岸 ， 讓
更多市民受惠 。 

  最後 ， 大幅增加 24小時通關口岸 ， 全面革新通關模式 。 除了鐵
路口岸 ， 陸路口岸也須跟上發展步伐 。 政府應以實現深圳東 、 中 、
西部均有 24小時通關口岸為目標，積極與內地探討落實。長遠而言，
應加快推動 “電子回鄉證” 等科技應用 ， 邁向 “無感通關” ， 突破人手
與時間限制 。 

  總括而言 ， 促進陸路跨境交通是香港把握大灣區機遇 、 增強發
展動能的關鍵 。期望特區政府以更大魄力 ， 加強與內地協調 ，盡快
落實各項措施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

黃錦良議員 ： 主席 ， 我謹此發言 ， 支持何敬康議員提出的議案 。  

  香港 、 澳門與廣東省各大城市如同一個緊密相連的三角 ， 構建
大灣區 “一小時生活圈” 是推動粵港澳深度融合、實現合作共贏的重
要基礎 。 

  為促進三地人員流動，政府推出 “港車北上 ”及 “粵車南下” 政策，
並以港珠澳大橋連接珠海及澳門，成效顯著，讓三地市民可以更便
利地自駕往來 ，深受歡迎 。 然而， 政策落實過程中亦暴露出不少需
要有待優化的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

127 

  首先 ， 申請流程與名額調配需要更靈活安排 。 目前 ， 跨境駕駛
的牌照申請需求遠超名額 ， 導致 “抽籤難 ”的問題 。 建議政府可優化
跨境駕駛牌照申請及登記流程，並引入大數據及人工智能系統，實
時監測本港主要道路的車流、擠塞指數及各區泊位使用率，結合歷
史數據模型 ，科學評估本港道路的承載能力 。在此基礎上 ， 建立分
時 、 分區彈性配額機制 ，在交通容量可承受範圍內 ， 能夠動態調整
“粵車南下” 的名額上限 ， 實現更精細及智慧化管理 。 

  第二，處理 “黑玻璃” 等車輛標準差異，提升安全與執法清晰度。
市民很關注個別來港車輛玻璃透光度與本港法例要求不同，容易產
生 “雙重標準” 觀感 。 本人期望當局能加快諮詢並提出清晰的方案 ，
在保障行車安全和執法便利的前提下，推動兩地標準接軌，令規則
更加公平透明 ， 釋除公眾疑慮 。 

  第三 ， 跨境駕駛培訓須制度化及普及化 。 粵港澳三地在路況 、
交通規則及駕駛習慣方面存有明顯差異。目前 “港車北上 ”培訓課程
選擇少 、 費用高 ； 而 “粵車南下” 缺乏官方指引 ， 駕駛者多依靠網上
一些零散資訊自學，埋下安全隱患。建議政府牽頭與廣東及澳門相
關部門合作 ，共同設計標準化 、模組化的跨境駕駛適應課程 ，涵蓋
規則差異、實際操練技巧及案例分析。可考慮授權及資助三地合資
格的駕駛學校進行培訓，或結合線上線下學習，令負擔的學費和提
供的培訓更容易接受 ， 提升司機跨境行駛的適應力和安全意識 。 

  第四 ， 完善事故處理 、 保險及支援機制 。 隨着跨境車輛的流量
增加 ，交通意外的處理 、拖車安排 、 責任認定與理賠流程等更需清
晰高效。建議政府整合跨部門指引，並與對岸建立更順暢的聯繫及
支援機制 ， 減少市民 “出事無門” 的顧慮 。 

  主席 ， “促進陸路跨境交通” 不僅是基建聯通 ， 更是香港背靠祖
國、積極融入粵港澳大灣區發展的具體行動。人員能夠暢通流動才
能帶動經濟活力、 促進商貿往來、 激發旅遊潛力， 真正實現粵港澳
互惠互利的共贏局面 。為此 ， 我們必須以務實的態度 ，針對現存問
題提出具體 、可行的解決方案 。本人深信 ， 通過持續優化政策與配
套 ， 定能進一步發揮港珠澳大橋等基建的效益 ，加速三地融合 ，造
福市民 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

梁文廣議員 ：多謝主席 。跨境交通不只是硬件建設 ， 更是提升香港
競爭力、融入大灣區發展的重要一環。議案提到要優化跨境陸路交
通 ， 我非常支持。 今日我想集中談兩方面 ， 分別是高鐵西九龍站口
岸的設施 ， 以及推動以鐵路聯通香港和深圳兩個機場的建議 。  

  隨着大灣區融合不斷深化 ， 乘搭高鐵往返香港旅遊 、 做生意和
探親的旅客越來越多。高鐵西九龍站作為香港連接內地高鐵網絡的
窗口，高鐵站的服務質素將會直接影響旅客對香港的第一印象。雖
然現時高鐵站已具備一定基本功能 ， 但對於商務旅客或高消費旅
客 ， 他們往往期待更舒適的候車環境 ， 以及更優越的服務 。 所以 ，
我們一直建議政府應推動優化高鐵西九龍站的候車體驗，例如參考
內地高鐵站的做法 ， 將現有的商務候車室升級為 “一站式高端候車
空間”，不但要改善裝修及環境，亦要提供優先辦理登車手續、上車
專屬通道及輕食餐飲等服務，讓商務旅客在候車時可放鬆休息，讓
旅客從抵港到離港都感受到貼心禮遇 。 

  另外 ， 在內地主要的高鐵站 ， 例如大家常到的深圳北站 、 廣州
南站 ，入閘後往往有各種小食 、餐飲及茶飲 ，候車旅客可在舒適的
環境中用餐 。他們亦可消費 ，購買手信和紀念品。 反觀高鐵西九龍
站 ， 入閘後的餐飲和零售配套不是不足 ，簡直是完全欠奉 。 旅客往
往只能提早在入閘前購買需準備的物品，或在上車後才利用手機應
用程式購物 ，對長途旅客或家庭客尤其不便 。所以 ， 我一直倡議在
高鐵西九龍站離港層增設餐飲及零售商鋪 ， 讓旅客在候車時可吃 、
可買 、 可逛 。 此舉除可改善候車體驗 ， 亦可鼓勵旅客消費 ， 帶動站
內的零售商業活動 ， 讓旅客滿載而歸 。 

  另一方面 ， 要實現大灣區在真正意義上的互聯互通 ， 必須有系
統地整合鐵路和機場網絡。其中，港深西部鐵路 (即我們常說的洪前
鐵路) 其實是一個重要契機。目前的規劃提到，洪前鐵路會以洪水橋
為終點。我認為這條鐵路在功能上不應止步於洪水橋，而應向南延
伸至欣澳，長遠可經欣澳接駁至香港國際機場，成為另一條機場快
線 。 日後旅客可在深圳前海上車 ， 經洪水橋 、 欣澳 ， 轉車到達香港
機場，讓新界西北的居民或在前海經商的朋友都可經深圳來港，然
後快速到達機場 ， 加強香港機場作為區域樞紐的吸引力 。 

  如要更進一步 ， 我們建議這條鐵路應雙向延伸 ， 深圳一端應接
駁至寶安機場，香港一端可直接到達赤鱲角機場，形成一條真正的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

129 

“港深雙機場直通走廊” 。 日後旅客在深圳機場下機 ， 可直接乘鐵路
到香港機場轉機，不但可鞏固香港國際機場作為區域航空樞紐的地
位，亦可吸引更多內地及海外旅客使用香港和深圳兩個機場，把空
鐵聯運的效能發揮到極致，提升客流及經濟活力，真正實現大灣區
互聯互通 。 

  主席 ， 推動跨境陸路交通發展 ， 既要改善現有設施及服務 ， 亦
要做好長遠規劃，特別要用好我們的鐵路網絡，把包括機場或海路
的其他口岸連接起來，才能真正實現大灣區互聯互通，使香港不僅
是國際交通樞紐 ， 更成為對國際旅客或世界各地的朋友來說宜居 、
宜遊的國際都會 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案， 多謝主席 。 

梁進議員：多謝主席。自 “港車北上” 政策落實後，往來內地更便利，
進一步增加消費的外流，對香港零售及飲食業造成很大衝擊。我曾
向業界進行問卷調查，結果六成受訪者表示市民北上消費對其業務
有相當大的影響。 然而 ，作為融入國家發展的政策 ， 推動粵港澳大
灣區互聯互通 ， “港車北上 ”是一個大趨勢 。 

  為改變逆向發展 ， 特區政府應加快開放 “粵車南下” 的步伐 ， 以
及吸引更多遊客訪港。“粵車南下 ”的旅客大多數以中高收入的市民
或家庭客為主，部分傾向在港過夜，在餐飲及購物方面的消費力較
高，有助彌補港人北上或外遊所造成的人流流失，對本地零售及餐
飲業有振興作用 。 

  自去年 2025年年底 “粵車南下” 開始落實，每日有 100個名額，但
最多停留 3天 ， 即每日最多增加 300輛車 。但是 ， 政府落實網約車條
例之後 ，如果可以打擊白牌車 ，取締市面上數萬輛的白牌車 ，香港
的道路承載力一定會提高 ， 足以應付 “粵車南下” 車輛名額的增加 。
據報 ，2026年年初已有2  500人申請 ，1  000人成功申請預約自駕來
港 ， 可見 “粵車南下” 有很大的吸引力 ， 希望政府在可行的情況下 ，
可以有序地增加名額 ， 讓旅客受惠 。 

  現時內地居民申請 “粵車南下 ”遇到不少問題 ， 內地的司機朋友
需要換領香港駕駛執照 ，只能在金鐘辦理 ， 但僧多粥少 ，剛才也提

 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

到了 ， 有 “排隊黨 ”的情況出現 ， 希望政府會善用科技 ， 令申領及申
請 “粵車南下” 的程序全面電子化。現時領取回鄉證可以完全用電子
化，無須經櫃位辦理，相信內地司機換領香港駕駛執照電子化亦可
做到 ， 從而便利更多有意赴港的旅客 。 

  另外，“粵車南下 ”現時只能使用港珠澳大橋。對於已開放的 4個
城市而言 ， 位於粵西的珠海 、中山和江門居民較為便利 ，但對於廣
州居民則迂迴。如果政策日後可以進一步擴展至粵東城市，一定要
提高口岸的通關能力 。 深圳市政府已落實貨運 “東進東出 、 西進西
出 ”的安排，貨運集中於深圳灣口岸和蓮塘口岸，而皇崗及沙頭角口
岸在重建後，處理能力亦將大幅提升。因此，希望日後的 “粵車南下”
可以在可控的情況下 ， 考慮 “一車多關” ， 進一步便利更多內地旅客
來港 。 

  自由黨同時歡迎高鐵由星期一起，即 1月 26日，新增 16個站點，
包括南京、無錫、合肥等。現時高鐵涵蓋的內地城市已超過100 個，
而上海虹橋的服務亦已由一星期3 天增至天天開出 ； 廣州南站的部
分班次亦已加密，有助帶動更多內地朋友訪港，部分來自偏遠地區
的旅客更會傾向留港住宿，進一步帶動對飲食業、餐飲業和零售的
需求。希望特區政府繼續爭取更多直達內地的高鐵站點，並加密高
鐵的班次 ， 引動更多內地朋友來港 。 

  高鐵的發展 ， 已令大灣區形成 “一小時生活圈” ， 政府亦應更加
努力爭取更多大灣區城市納入 “ 一周一行 ” ， 甚至擴展至 “ 一簽多
行 ”，以便利更多內地居民來港消費。除了高鐵的便利吸引更多內地
旅客外，還可借助吸引外地旅客先訪港後轉往內地，進一步提升香
港作為區域旅遊樞紐的地位 。 

  完善的陸路交通不僅能帶動人流 ， 亦能有助本港進一步鞏固物
流樞紐的地位 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 謝謝 。 

姚銘議員 ：多謝主席 。我發言支持原議案及所有修正案 。香港作為
國際金融中心 ， 以及國家的 “南大門” ， 我們正處於由治及興的新階
段。北部都會區作為香港未來發展的引擎，涵蓋河套深港科技創新

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

131 

合作區、新田科技城等多個關鍵區域，預計將容納 250萬人口，並創
造大量就業機會 。 正所謂 “路通財通” ， 陸路跨境交通非常關鍵 ， 也
是北部都會區發展的生命線。只有大幅提升陸路口岸通關效率、優
化跨境私家車及公共交通接駁、實現人車更便捷往來，才能釋放北
部都會區的經濟潛力 。 

  上周末 ， 我與同事親身前往皇崗口岸工程現場考察 。 現場大樓
已安裝玻璃幕牆， 工程進度理想， 預計可能會於今年年中啟用 。新
皇崗口岸將實行 “一地兩檢 ”、 “合作查驗 、 一次放行 ”模式 ， 通關時
間可由半小時大幅縮短至約5 分鐘 ， 工作人手亦將大幅減少 。 這些
優勢能否研究推廣到各個口岸 ， 便利市民跨境往來呢 ？ 

  另外 ， 就着進一步提升陸路跨境交通效率 ， 我提出幾點建議 ：
第一，加快北環線主線及支線工程。正如我上星期在口頭質詢中提
到 ， 未來數年 ，粉嶺北和古洞北兩個新發展區的房屋 ，將有合共約
22萬人入伙 ， 屆時將有大量市民可能會利用皇崗口岸來往港深兩
地。而北環線支線，正是連接新皇崗口岸與香港鐵路網絡的關鍵一
環。因此，有關工程的落實將能帶來莫大便利，我們希望 “早得一日
得一日 ”， 以配合新口岸每日高峰期 30萬人次的通關流量 。 

  第二 ， 盡早公布北都公路詳細走線及工程時間表 ， 並將其延伸
至沙頭角公路。這條公路不僅能服務新皇崗口岸，更可串聯北部都
會區多個發展關鍵要點。配合人車直達新口岸及採用 “一地兩檢” 新
模式 ，讓私家車及跨境車輛更便捷過關 ，紓緩現有口岸壓力 ，同時
優化新界北整體交通網絡 。 

  主席 ， 講起沙頭角 ， 本人十分支持姚柏良議員在修正案中 ， 有
關加快重建沙頭角口岸的建議。沙頭角口岸自疫情起已暫停旅檢服
務。很多街坊反映指，現時沙頭角居民需要繞大圈子才能返回內地。
封關多時 ， 導致沙頭角居民出行相當不便 ， 需要繞道至蓮塘口岸 ，
無論生活 、 探親 、 甚至跨境工作都受到一定影響 。 

  因此 ， 我建議政府加快與深圳有關方面對接 ， 建設沙頭角口岸
配套設施 ， 包括完善交通接駁 、商業配套及生活設施 ，確保口岸重
開後能即時發揮最大效益。而重建後的沙頭角口岸將定位為純旅檢
口岸 ， 採用 “合作查驗 、 一次放行 ”模式 。 若能配合北都公路延伸至
沙頭角公路的提議，可實現東部陸路跨境交通快速對接。這不僅有

 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

助紓緩中部口岸 ， 例如香園圍口岸的壓力 ， 更能配合北都 “雙城三
圈 ”發展藍圖，促進深港東部地區互聯互通及經濟融合，實現均衡發
展 ， 也讓我們的生活更加便利 。 

  主席，促進陸路跨境交通的最終目的，不僅是讓市民過關更快、
更方便 ，更是要透過高效通關 ，使我們的人流 、物流和資金流更加
方便。因此，我呼籲政府要做好口岸經濟發展配套規劃，抓住機遇，
使我們的商貿 、 旅遊 、 生活及配套更方便 、 更便利 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ：多謝主席 。隨着粵港澳的交通越見頻繁 ，香港的陸路
口岸亦不斷發展，目前已增加至 9個。每逢節假日或有大型活動，口
岸出現長長的人龍車龍已是十分普遍的現象。如果我們能夠從多方
面改善通關效率及便捷度 ， 便可以進一步帶動大灣區一體化的發
展 ， 激發區域整合的活力 。 就此 ， 我認為可以從 4方面入手 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  第一 ， 以科技賦能兩地交通政務對接 。 隨着兩地民商事交往日
漸頻繁 ， 加上 “港車北上” 、 “粵車南下” ， 拉動跨境行車的需求 ， 建
議政府加強推動兩地智慧政務整合 ， 譬如港人可以通過 “智方便” ，
而廣東省居民則可通過 “粵省事”App ， 查詢和處理兩地車輛牌照事
宜 ， 例如申請換領兩地牌照 、 查閱交通違法紀錄 、 接收換證 、 審驗
信息等 ， 從而簡化兩地司機辦理跨境運輸及駕駛事務的程序及審
批 。  

  第二 ， 優化高鐵香港段服務 ， 強化大灣區 “一小時生活圈” 。 目
前高鐵香港西九龍站首班車次的發車時間是7 時 01分 ， 而深圳北站
在 6時 08分就已經有高鐵出發到廣州南站 。 建議政府與國家鐵路局
商討 ，高鐵香港西九站提早發車， 增加班次 ， 以對接內地站點早班
車次 ，為市民提供更靈活的出行選擇 。此外 ， 很多經常跨境通勤的
市民都期望高鐵能夠進一步地鐵化 ， 建議當局研究適度增加企位 ，
簡化通關及驗票流程 ， 以及持續優化“ 靈活行” ， 讓市民可以更便利
地轉乘其他即日車次 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

133 

  第三 ， 加強客運口岸疏導配套 。 香港作為盛事之都 ， 不少內地
遊客熱衷來港參與各類盛事，每逢有大型活動，口岸都會出現擠塞。
建議可利用AI( 譯文 ： 人工智能 )分析大型活動散場人流數據 ， 協助
制訂有效的疏導人流方案，譬如調動更多巴士和的士載客、引導旅
客經較少人流的口岸過關等 ，減輕口岸壓力 。此外 ， 過去曾出現旅
客在口岸出入境高峰時 ，手機無法上網 ，導致不能進出港鐵站 。建
議當局定期開展模擬壓力測試，涵蓋硬件和軟件，譬如 Wi-Fi及網絡
承載力 ， 以加強口岸應對高峰客流或突發事件的能力 。 

  第四，進一步研究交通法規對接。內地自動駕駛技術發展迅速。
隨着“ 粵車南下” 的發展 ， 加上兩地陸路交通暢達性越來越高 ， 未來
只會有越來越多有自動駕駛功能的車輛來港行駛。香港應趁機加快
研究相關法規和配套，將有利未來兩地跨境運輸對接，同時亦能回
應 《 香港智慧城市藍圖 2.0》 中有關 “智慧出行” 的發展目標 。 

  代理主席 ， 路通而後財通 。 提升陸路跨境交通的便捷度 ， 進一
步暢通粵港澳三地之間的民生及經濟事務往來，必然有利促進大灣
區的深度融合發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳勇議員 ： 多謝代理主席 ， 亦多謝各位局長 、 副局長 。 我們十分感
謝何敬康議員的原議案及多位議員的修正案 。  

  我想提出的重點是要加快推動粵港澳大灣區的互聯互通 ， 並深
化跨境交通規則的銜接。前天，我和陳恒鑌議員等多位擔任人大代
表的民建聯立法會議員前往新皇崗口岸聯檢大樓作實地考察。該大
樓的設計屬 “未來式” ， 非常現代化 。 隨着香港與內地大灣區的溝通
越趨頻繁 ， 要求越來越高 ， 經濟效益亦越來越大 。 因此 ， 我們希望
在人流 、 物流 、 資金流 、 信息流等方面都能夠更加高效流動 。 

  李家超特首亦不斷強調 ，積極推動粵港澳三地高水準的互聯互
通 ， 以及相關規則 、 機制的對接和銜接 。 此外 ，《 粵港澳大灣區發
展規劃綱要 》提及 ， 2017年大灣區的經濟總量已突破10 萬億元 。我
們亦留意到習主席在廣東調研時特別強調，要深化粵港澳合作，加
強科技創新合作和基礎設施建設，這些正正屬於互聯互通及推進規
則 、 機制的 “軟聯通” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  相關數據亦再次證明這方面的需求越來越大 。 單是兩地私家車
往來，4 個口岸 (包括港珠澳大橋、深圳灣、香園圍和落馬洲口岸 )均
已錄得超過10% 的增幅。去年，這 4個口岸的平均每日來回架次合共
超過 48  000輛，比前一年增加15% 。這其實是好事，我們希望聯通越
多 ， 對香港經濟發展 、 復蘇和振興的作用越大 。 至於載客量方面 ，
亦超過1 億人次 。 高鐵可於14分鐘跨越深港， 橫琴口岸可於 20秒內
通關 ， 真正打造了 “一小時生活圈 ”。  

  所以，我們看到新皇崗口岸及早前的橫琴已採用 “合作查驗、一
次放行 ”模式 ， 等於只需步行不到10 米 ， 便可同時完成兩地通關手
續 ， 而且很多時只須單向 show( 譯文 ： 出示 )一次證件 ， 以其中一地
的證件便可通過， 甚至可以採用人面識別 、 無感通關 。早前在全運
會 ， 無論是長跑還是單車比賽都能做到 ，所以技術上並無問題 。在
一國之下亦不應有問題 ， 大家都可以做到 。 問題是如何逐步提升 ，
這當中涉及資源、措施、人力物力。我們民建聯一直提出不少建議。
在兩會期間及在香港不同場合 ， 我們一再強調落實 “一車多關” ， 讓
車輛“ 東進東出” ， 避免因為 “東奔西走” 而在香港造成擠塞 ， 過關後
又在深圳造成擠塞 ， 這實在費時失事 。 

  另外 ， 內地有 “i口岸 ”， 香港亦有類似的 App， 讓大家出行前得
知哪個關口較為便利 、 哪個時段過關成本較低 、 效益較高 。 此外 ，
我們希望新皇崗口岸在今年投入後，可以盡快應用這些新設施、新
規則和高科技措施。有人或許會說，政府難以一次過撥大筆資金全
面更新設施 ，不過 ， 我們可以在每個口岸先設一個試點 ，開闢一條
專線來試行 ，讓市民有更佳體驗， 並收集相關數據 ， 從而確定未來
哪些方面需要加快推展 。此外 ，部分口岸已實施 24小時通關 ，但有
些口岸則視乎實際情況 。 我們可以採取 “小步快跑 ”的方式 ， 一步一
步推進 ， 如果延長1 小時通關時間已能解決大部分問題 ， 那就延長
1小時 。 這些成本是值得投入的。  

  我們建議政府應與深圳 、 珠海等與我們接壤的地方 ， 特別在陸
路加強全方位及高水準的推動 ，實現互聯互通 ，共同把握機遇 。這
不僅可以促進民心相通，亦可以在實際及物理層面上開創更多經濟
效益 ， 讓香港更好地融入國家發展大局 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

135 

陳博智議員 ：代理主席 ，近年粵港兩地往來日益頻繁 ，運輸署數據
顯示，2025年 1月至 10月香園圍、深圳灣等口岸跨境車輛的通行量，
較去年同期均實現雙位數增長，其中香園圍口岸增幅更達到 21.8%。
這項數據背後 ，正是大灣區融合的大趨勢 ， 因此， 優化口岸通行措
施 ， 將促進人流 、 物流 、 資金流 、 信息流的高效流動 。 

  代理主席 ， 隨着 “港車北上” 等政策的深入實施 ， 一般私家車已
成為粵港兩地市民往來的重要工具，跨境通行的便捷度，直接關係
到大灣區民生融合與經濟協同發展的質效。結合私家車車主的實際
出行需求 ， 有 6方面建議 。 

  第一 ， 盡快研究完善 “一車多關 ”政策措施 ， 進一步簡化車輛備
案 、 信息申報等手續 ， 允許車主根據出行路線靈活選擇通關口岸 ，
提升通行靈活度 ； 

  第二 ， 加快在香園圍 、 深圳灣 、 皇崗等私家車通行口岸 ， 全面
推行“ 合作查驗 、 一次放行 ”通關模式 ， 運用智慧檢驗設備 ， 實現車
輛信息自動識別 、 申報數據實時核驗的 “無感通關 ”， 突破人手資源
限制 ； 

  第三 ， 進一步擴大 “港車北上 ”的覆蓋範圍與配額規模 ， 逐步放
寬深圳東部 、中部 、 西部各邊境口岸的通行限制， 滿足市民日常及
休閒出行等多種類的跨境需求 ； 

  第四 ， 優化通關口岸均衡布局 ， 研究深圳灣 、 香園圍等重點口
岸優先逐步實現私家車 24小時通關服務 ， 以提升通行便利性 ； 

  第五 ， 深化粵港兩地電子政務系統對接 ， 全面優化跨境駕駛牌
照 、 車輛通行許可等證件的申請 、 審批 、 續期流程 ， 實現全程網上
辦理 ， 減少車主往返奔波 ， 降低行政辦事成本 ； 

  第六，建議政府主動對接中央相關部門，結合廣東省《 “數字灣
區 ”建設三年行動方案 》，推動兩地政府服務銜接融合的部署，盡快
研究推出 “電子回鄉證” 的可行性 ， 優化兩地通關體驗 、 提升往來便
利度 ， 以數字化手段助力香港更好融入國家發展大局 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  代理主席 ， “十五五 ”規劃倡導高質量發展 ， 持續推動粵港兩地
高水準互聯互通，優化陸路跨境交通服務，不僅能解決私家車車主
跨境出行的實際痛點 ， 讓市民更好享受到大灣區融合發展的紅利 ，
更能進一步激活區域消費 、 旅遊、 商務等領域的發展潛力 ， 助力香
港更好融入國家發展大局 ， 實現粵港兩地互利共贏 。 

  代理主席 ， 本人期望政府能夠盡快研究落實各項跨境交通優化
措施 ， 構建高效 、 便捷 、 靈活的跨境通行 ， 為市民出行鋪平道路 ，
更好地推動香港深度融入大灣區發展，讓全港市民共享跨境互通的
便利 ， 共同開創香港融入國家發展大局的新局面 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

陳紹雄議員：代理主席，我發言支持何敬康議員提出 “促進陸路跨境
交通” 的議案 ， 以及其他議員的修正案 。 

  優化區域經濟布局 ， 促進區域協調發展 ， 鞏固和提升粵港澳大
灣區高質量發展動力源作用 ， 是 “十五五 ”規劃的重要部署 。 香港應
緊扣國家區域發展戰略目標 ， 全面深化粵港澳大灣區互聯互通機
制 ， 構建優勢互補 、 高品質發展的區域經濟體系 。 在此進程中 ， 優
化陸路跨境交通，便利跨境往來是實現互惠共贏、協同發展的重要
支撐 ， 亦可為香港融入國家發展大局注入更強勁的動能 。 

  代理主席 ， “港車北上” 及 “粵車南下” 是粵港澳大灣區融合的重
要政策舉措之一 ， 突破 “一國 、 兩制 、 三法域 ”之間的制度壁壘 ， 跨
越地理界限 ， 打通發展脈絡 。 粵港兩地能夠 “車來車往” ， 加速本港
與大灣區各城市的人流 、物流 、資金流 、信息流以及經濟社會的深
度融合。舉措更深層的價值，在於持續強化粵港澳三地不同領域的
規則銜接與機制對接 ， 透過 “落地” 實踐 ， 實務接軌和深度整合 ， 破
除一體化進程的機制障礙，為大灣區下階段的高質量發展奠定堅實
基礎 。 

  代理主席 ， “港車北上” 及 “粵車南下” 措施取得顯著成效 ， 亦因
為受歡迎，假期時，港珠澳大橋香港口岸及珠海口岸和連接路的交
通非常繁忙 。 陳美寶局長日前更表示 ， “粵車南下 ”半年後 ， 計劃會
覆蓋多 4個廣東省城市 ， 對增加名額或逗留日數持開放態度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

137 

  相信隨着 “粵車 ”名額增加 ， 珠海口岸一帶道路會更擠塞 。 我建
議兩地政府部門一併探討加開通關通道、擴大候客區、考慮商討開
放其他口岸以分流車輛 、 或容許 “人車” 一起過關等方法應對 ； 並善
用科技及智慧交通系統 ，以實時數據調控交通 ，提高通關效率 ，減
少擠塞情況 ， 讓兩地民眾均有更佳 、 更優質的體驗 。 

  代理主席 ， 我支持原議案促請當局持續優化跨境駕駛相關的牌
照申請和登記安排等流程。我建議當局加強粵港之間車輛登記及駕
駛牌照相關的電子政務系統銜接 。 越多 “粵車” ， 對提振本港經濟效
益固然越顯著，但同時要顧及本港道路、泊車位及充電設施的承載
力 。 我支持政府以 “小步快走” 做法 ， 累積經驗和數據 ， 循序漸進增
加名額 ， 做到有序開放 ， 為 “粵車” 來港帶來優質體驗 。 

  至於 “一車多關 ”， 我理解亦認同特首日前表示 ， 若沒有任何管
制 ， 某些較為方便的關口很容易出現嚴重塞車 ，並倒灌市區 ，因此
要確保每個關口的交通運作暢順；而且關口涉及兩地交通，要兩地
政府協商 ， 須通盤考慮 。 

  我亦歡迎特首當時指 ， 會就如何在關口交通管理更暢順 、 更符
合市民期望方面進行研究或多聽意見 。 

  我認為，預計今年啟用的新皇崗口岸將是一個探討的良好契機。
新皇崗口岸採用 “一地兩檢 ”安排及嶄新的 “合作查驗 、 一次放行” 通
關模式。我建議兩地政府在確保有序的情況下，按部就班探討 “一車
多關” 的可行性 ， 便利粵港居民雙向奔赴 ， 進一步促進 “一小時生活
圈 ”融合 。 

  最後 ， 我關注跨境新能源物流車輛 。 鑒於內地及大灣區其他城
市已有不少氫能和電動物流車及貨櫃車等，我建議特區政府積極與
大灣區各地方政府加強協作，共同推進交通基建設施互聯互通、法
規標準的對接認證、加強國標與歐標兼容互認，以及完善充電和加
氫設備，配合未來跨境綠色運輸的發展及趨勢，以及助力大灣區可
持續發展與高水平融合 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 所謂 “路到 、 人到 、 人財到 ”， “人財” 包括
人才和錢財 。 

“十五五 ”規劃明確提出增強區域發展協調， 完善現代化綜合交
通運輸體系 ，加強跨區域統籌布局 ， 跨方式一體銜接 ，強化薄弱地
區覆蓋和通達保障 。 因此 ，今天的議案非常及時， 而我們要探討的
是香港如何趕上 “十五五 ”規劃的速度 。  

  以港珠澳大橋和高鐵為例，在 2018年通車後，為大灣區 “一小時
生活圈 ”揭開重要一頁，我也經常乘坐高鐵，經常一日內往返廣東，
甚至曾經一日內多次來回肇慶。這兩個重要的交通運輸系統，為香
港和大灣區互聯互通和整體發展帶來非常重要的機遇 。 代理主席 ，
今天我想特別針對前海和香港如何加速陸路夥伴結合，從而我們可
以併船 “出海” ， 將大灣區打造成世界級灣區 。 

  最近前海出台 “前海行動方案 ”， 用 “行動” 這兩個字 ， 我有幸曾
多次參加前海的研討會，以及最近一次的發布會，其中提到香港於
2003年興建深圳灣公路大橋時，已經有人提到我們應該建設前海至
洪水橋鐵路規劃 ， 當時以造價太貴為由 ， 項目拉倒了 ， 一直擱置 。
直至 2019年，前規劃署署長凌嘉勤再度提出，特首林鄭月娥終於在
施政報告中提出 。 今天的情況如何 ？ 我們計劃 2027年才開始招標 ，
最終 2035年才開通。大家看到歷時這麼長，如果回顧前海的起步和
今天 ， 我也要以此鞭撻自己 ， 讓香港快馬加鞭 。 

  前海是我們非常重要的戰略夥伴，前海可以作為香港的試驗田，
而就數據流通 、專業資格互認 、金融創新監管等方面 ，我們已經討
論過很多次 ，商事法律服務等方面 ， 我們也正在推進規則銜接 ，並
且推動得很快。當中規劃還包括如何對接洪水橋片區大學城，這方
面我非常關心；以及如何推動與北部都會區的產業合作、研究形成
前海參與洪水橋片區發展建設的具體路徑、如何推動前海已經落地
的香港高校科創平台 、 職業教育機構等 ， 當然還包括金融和物流 。
我認為香港要追上前海的行動速度，我看到他們提及洪水橋至前海
鐵路的經費，該路段只耗資680 億元，我們看到這個數字感到汗顏，
香港絕對不可能是這個數字 。 不過 ， 我們會否認真探討 今天很
多質詢都提到 在專屬立法方面，我們如何能夠結合前海和內地
在建築上 他們被視為建築狂魔 做到又快又好 ， 又 “正 ”又便
宜呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

139 

我認為香港要放開思維 ， 因為我們要趕上國家速度 、 “十五五 ”
規劃的速度，以及鄰近前海的行動速度。我們怎樣追上呢 ？ 代理主
席 ， 我特別想指出 ， 眼見我們的夥伴走得這麼快， 我們要帶動別人
一起併船 “出海”，我們自己要加快速度，但我們受到很多法例規管，
以致我們走不快。 因此 ，我很希望在此提出 ，北都的專屬立法要加
快速度，要專業化、前瞻化和操作性強。我希望我們一起快馬加鞭，
加快我們改革的步伐 ， 應對國家寄託予我們的 “十五五” 規劃速度 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林振昇議員 ：多謝代理主席 。感謝何敬康議員提出這項議案 。財務
委員會於去年通過了港深西部鐵路香港段的前期勘探，以及皇崗口
岸重建項目港方口岸區建造工程的撥款申請 。  

  港深西部鐵路採用了 “同步建設 、 統一營運” 模式 ， 港深雙方先
同步處理香港段和深圳段的設計和建造工作，其後採用單一營運商
統一營運及採購全線的鐵路系統，以提高營運效率和成本效益。期
望在 2035年通車。 為此 ，政府應該適度採用內地的施工規範 ，同時
協助內地建造物料和機械取得認證。局方早前已宣布制訂《 香港鐵
路標準 》，將新引入的技術和規格正式納入本地體系 。期望有關方
法可以有序推展至其他陸路基建項目 ， 提升工務工程的成本效益 。 

  另一方面，重建後的皇崗口岸則成為香港首個採用 “合作查驗、
一次放行 ”通關模式的跨境陸路口岸 ， 縮短過關時間 。 採用 “合作查
驗 ”通道的旅客無須事先登記 ， 港深兩方入境部門僅將掃描所得的
資料與各自的資料庫作對比。“合作查驗” 模式現階段需靠回鄉證上
的證件編號進行資料比對，希望可以制訂時間表擴展至其他口岸使
用 。 至於人臉識別等 “無感通關 ”安排能否應用於大型陸路口岸的
“合作查驗” 安排 ， 建議雙方政府都積極研究 。 

  在口岸配套方面 ， 在 “港車北上 ”安排進一步擴展前 ， 暫時只有
公共交通工具能直達皇崗口岸 ， 除了本身位於大樓2 樓的公共運輸
交匯處 ， 當局宜於鄰近口岸的位置設置額外的停車場和交通接駁
點 ， 作為分流 。 此外 ， 考慮到 “合作查驗 ”模式能夠大幅提升車輛通

 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

關的速度，皇崗口岸的承載量將可進一步上升，期望當局能繼續與
內地相關部門探討實施 “一車多關 ”的可能性，讓持兩地牌的車輛無
須繞道至特定口岸通關 ， 使跨境出行更為便利 。 

  最後 ， 沙頭角管制站自疫情剛開始的 2020年以來停止服務 ， 而
該管制站預計要待至2032 年方可重新啟用 ， 即整體停頓期長達
12年。深圳市政府已表示，深方口岸的重建工程最快在 2029年完工，
香港在收地、建造等流程上是否有進一步壓縮的空間，早日作出銜
接 ？ 當局必須汲取香園圍口岸出入境人次大幅超出設計容量的前
車之鑒，在規劃階段就口岸承載量、日後人流增長和可擴容的空間
作更細緻的評估，讓重建後的沙頭角口岸既能紓緩香園圍口岸的壓
力 ， 亦可配合北部都會區藍綠康樂旅遊生態圈的發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

吳永嘉議員 ： 多謝代理主席 。 “十五五” 規劃建議 ， 支持我們更好地
融入及服務國家發展大局 ， 加強與內地經貿 、 科技 、 人文等合作 。
上星期我發言時強調 ，我們必須主動對接 ， 才可以捉緊機會 、完成
使命 。 

  談到對接 ， 最重要是接得通 。 制度 、 措施要互聯互通 ， 交通基
建亦要路路暢通 ！ 

  事實上 ， 交通規劃布局 ， 足以左右發展大局 。 “十五五 ”規劃建
議，強調 “完善現代化綜合交通運輸體系，加強跨區域統籌布局、跨
方式一體銜接 ”。 國家交通運輸部部長劉偉對 《 人民日報 》 記者表
示，完善現代化綜合交通運輸體系，是 “培育發展新質生產力、推動
高品質發展重要措施 ”。  

  基建先行 ， 推動創新 ， 造福民生 ！ 特區政府一直非常重視交通
網絡規劃，特首在第一份施政報告，已經提出 “基建先行” 這個概念。 

  今日這項議案，聚焦討論 “促進陸路跨境交通” ，我有 4個具體建
議 ： 兩個提升 、 一個加速 、 一個優化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

141 

  第一 ， 提升口岸通關效率 。 跨境交通最重要的一關 ， 是關口 。
現時，我們通往內地和澳門的陸路口岸總共有9 個：3個是鐵路口岸，
6個是道路口岸 。 至於通關模式就有 3種 ： 一地兩檢 、 兩地一檢 、 兩
地兩檢 。 對旅客來說 ， 3種模式當中 ， 兩地一檢 “合作查驗 、 一次放
行 ”，當然是 “快靚正” ！ 既然 “快靚正” ，就應該擴大使用範圍。經民
聯去年已經提出，研究在高鐵西九龍站採用兩地一檢，一來便利兩
地人員交流 ， 二來可以提升高鐵經濟效益 。 

  另外 ， 口岸分工也很重要 。 人貨分流 ， 就不會擠在一起 。 新皇
崗口岸將會取消貨檢 ，變成純旅檢 ， 而沙頭角口岸也是純旅檢 ，專
一一點 ， 自然暢順一些 。 

  第二 ， 提升口岸智能科技 。 提升效率 ， 先要提升智能 。 廣東省
最近印發《 政策措施 》，計劃今年引入 “AI+交通運輸” 應用場景，利
用大數據模型 ，預測節假日客流， 精準調配跨境運力 。這項舉措很
值得我們借鏡參考。例如 “港車北上” 配額，就可以利用 AI(譯文：人
工智能 )科技，持續評估不同日子、不同時段的使用量，適時增發、
調動配額 。 

  第三 ， 加速推進跨境基建 。 未來 ， 港深西部鐵路將會連接洪水
橋和前海 ， 更打算引入 “港鐵加深鐵” 聯營模式 ； 北環線支線亦會連
接新田站和新皇崗口岸，令我們的鐵路系統更好地融入國家鐵路網
絡 。 以上鐵路規劃對接得好 ， 未來要繼續這樣對接 。 不過 ， 對於廣
大市民來說 ，現時最希望的是快點建好 ，快點能乘搭 ，當局一定要
加快推進 。 

  第四 ， 優化跨境車輛政策 。 本項議案提出研究 “一車多關” ， 我
當然支持 ， 因為可以增加彈性 。而新皇崗口岸即將啟用 ，是黃金契
機 ， 亦是很好的試金石 ， 當局不妨積極考慮 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本議案及各項修正案 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，隨着粵港澳大灣區互聯互
通和融合發展，香港與內地的陸路交通網絡持續完善。目前已有 9個
陸路口岸，包括 6個公路口岸和 3個鐵路口岸，各自有不同的定位和
功能 ， 促進兩地的人流 、 物流 、 資金流和信息流高效流通 ， 強化大
灣區“ 一小時生活圈” ， 推動經濟發展及區域合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  隨着深港跨境貨運 “東進東出 、 西進西出” 布局逐步落實 ， 以及
兩地往來日益密切，客運和貨運需求亦逐步轉變，對高效通關和延
長通關時間的需求日益增加。部分口岸正轉型升級，例如重建後的
皇崗口岸和沙頭角口岸，將成為純旅檢口岸，實施 “合作查驗、一次
放行” 的創新通關模式，跨境貨運業務會轉移至深圳灣口岸、蓮塘口
岸及文錦渡口岸 。 

  由於各個口岸的設計容量與通關時間都不同 ， 我認為當局要因
應需求和定位的轉變 ， 密切監測各個口岸分時段客流 、 車流數據 ，
適時檢視不同口岸在功能分配上是否合理、容量能否滿足需求、通
關模式是否高效等 ， 並在考慮實際通關需求 、資源有效運用 、人手
安排、交通配套等因素的基礎上，與內地當局研究延長不同口岸通
關時間的可行性 ， 並在更多口岸採用 “合作查驗 、 一次放行 ”通關模
式 ， 簡化通關流程 ， 提升口岸智慧化水平 。 

  談到陸路跨境交通 ， 我亦希望談談我一直跟進的 “港車北上” 和
“粵車南下” 這兩項措施。“港車北上” 自 2023年 7月實施以來，一直受
香港車主歡迎。截至去年 3月，運輸署已累計簽發約 14.4萬張許可證，
即平均每5 輛車便有一輛參與 ； 港珠澳大橋使用量亦屢創新高 ， 當
中 “港車北上” 車輛佔四成 。 現時每逢大時大節 ， “港車北上 ”車輛也
會令大橋口岸產生嚴重擠塞，所以我建議當局主動與中央政府及廣
東省政府商議 ， 進一步開放其他陸路口岸予 “港車北上 ” 的車輛使
用 ， 以做好分流， 例如開放重建後的皇崗口岸 ，我相信此舉可以更
便利香港車主往來粵西和粵東兩地 ， 進一步完善大灣區優質生活
圈 。  

  另外 ，“ 粵車南下” 駛入市區安排實施已超過1 個月 ， 有超過
2 500人申請 ， 當中超過 1 000人預約自駕赴港 。 對於即將到來的春
節長假期，預約來港的粵車數目相當理想。粵車車主具備一定的消
費能力 ， 有助帶動本港酒店 、 零售 、 餐飲 、 旅遊等相關行業 。 我樂
見運輸及物流局局長日前預告 ， “粵車南下” 半年後將覆蓋多4 個廣
東省城市 ， 建議當局密切監測農曆新年期間“ 粵車南下” 的情況 ， 因
為每逢長假期也會有不少港人選擇離境出遊，屆時路面車流相對較
少，當局可在檢視情況後，考慮日後在這些特定日子作出彈性調整，
增加更多配額和放寬可逗留日數 ， 吸引自駕遊的旅客來港 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

143 

  至於高鐵方面 ， 從香港西九龍站直達內地站點 ， 本星期初起將
會新增1 6個 ， 令高鐵香港段直達的總站點增至 110個 ， 覆蓋廣東省
內超過 85%地級市 ， 佔內地站點總量超過四成 。 我支持姚柏良議員
在修正案中提出爭取更多直達內地站點，同時希望當局和港鐵公司
與內地相關部門保持溝通，探討在高鐵香港段至深圳段引入一些免
預約式或 “高鐵地鐵化” 的安排 ， 實施細節並盡快實施 ， 令高鐵服務
更加靈活 、 便捷及有彈性 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

楊永杰議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 衷心感謝何敬康議員今天提出
“促進陸路跨境交通” 的議員議案，讓我們有機會深入探討如何改善
及優化本港的跨境陸路交通 。 

  今天我想集中就優化跨境鐵路 ， 尤其是高鐵及口岸通勤措施發
表意見。高鐵是十分重要的跨境運輸工具，不僅拉近了大灣區城市
之間的距離 ，更是連接全國運輸網絡的關鍵 。現時 ， 高鐵的運載量
已非常龐大 ，班次十分密集 ，可使用的鐵路空間趨向飽和 ，再加密
班次並不容易 。因此 ，未來必須進一步研究如何優化高鐵系統 ，讓
香港的高鐵發揮最大效益 。 

  未來 ，我們應該思考推動高鐵 “地鐵化 ”， 加強香港與深圳北站
之間的聯繫，並經由深圳北站接駁至更廣闊的內地高鐵網絡。要實
現這一設想，我們應更積極地與深圳當局商討。雖然現時深圳北站
已有轉乘快捷通道 ， 但我們認為未來可研究設立香港專屬轉乘通
道 ， 以縮短轉乘時間 。倘若能夠實現 ，乘客轉乘便可如地鐵換線般
便捷 ，從而讓我們更好地借助內地高鐵網絡 ，通達更多地區 。如此
一來 ， 即使在有限空間內 ，亦能發揮最大效益 。 

  此外 ， 現時內地高鐵設有企位 ， 為提升運力 ， 未來我們是否可
以研究在香港高鐵引入企位 ，特別是針對短途路線 。 例如 ，前往深
圳北、福田等站，現時車程只需 10多分鐘。與此同時， 可採用“ 有車
即走” 的模式，無須提前留位。高鐵 “地鐵化” 既有助提升運載量， 亦
能為乘客提供更大便利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  目前，西九龍高鐵站可直達全國 110個站點，每天最少提供212 班
次列車， 運載量接近14 萬人次 ， 逼近高鐵設計容量的上限 。 因此 ，
我們亦須進一步考慮擴建西九龍高鐵站 ， 以滿足未來需求 。 

  現時，高鐵站設有 4個地下月台、共 15條路軌，包括 10條長途列
車路軌和 5條短途列車路軌 。 理論上 ， 可容許 4趟列車同時上落客。
然而，為應對日益增長的乘客數量 ，我認為必須進一步研究擴建車
站，提升整體設計容量。很多議員要求增加站點，但若運力不提升，
要求增設站點亦於事無補 。 因此， 關鍵是要擴闊高鐵車站 ， 這樣才
能達到我們的要求 。 

  為進一步提升高鐵通勤效率 ，我建議參考其他口岸的做法 ， 全
面推行 “無感通關 ”， 以及採用 “合作查驗 、一次放行 ”通關模式 ， 以
大幅縮短乘客的通勤時間 。 

  除此之外 ， 高鐵站內的設施亦需完善 。 目前 ， 站內除提供飲用
水外 ， 缺乏輕食 、 飲品及簡餐等販售服務 ，建議增設便捷餐飲點 ，
以滿足旅客需求。同時，高鐵貴賓室的設計與服務亦需進一步優化，
以吸引更多高端商務人士使用，透過提升整體服務體驗，便利市民
出行 。 

  代理主席 ， 接下來 ，我想就港深西部鐵路發表意見 。目前 ， 香
港與深圳之間的鐵路連接主要集中於深圳的羅湖區及福田區，而連
接香港與前海及深圳西部地區的交通則主要依賴深圳灣大橋及深
圳灣口岸。隨着未來北部都會區跨境交通需求日益迫切，港深西部
鐵路有助於構建港深優質生活圈，便利兩地居民往來，是支持香港
深度融入大灣區發展的戰略性鐵路項目 。 

  然而 ， 目前港深西部鐵路的設計相當落後 ， 現時的設計時速是
每小時 140公里。到 2035年落成時，該標準已經無法銜接我們現有的
網絡。在內地，目前城際鐵路的設計時速已達每小時 200公里，而我
們目前的設計時速是 140公里。雖然政府去年已撥款展開前期研究，
但我們是否有空間進一步探索提升設計時速的可能性？ 唯有如此 ，
才能便利香港進一步融入未來的發展 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

145 

邵家輝議員 ： 多謝代理主席 。 我們自由黨支持何敬康議員的建議 ，
因為令內地與香港的陸路交通更暢順，對兩地經濟融合和民生往來
非常重要 。 而在大灣區 “一小時生活圈” 中 ， 若能在陸路交通方面 ，
透過硬件 “硬聯通” 、 軟件 “軟聯通 ”(即政策措施) 及科技 “智聯通” 這
3方面共同推進 ， 亦將加快剛才所提的融合進程 。 

  何敬康議員提到善用不同口岸 ， 實現 “一車多關 ”。 目前香港與
內地主要有4 個車輛口岸，包括皇崗、深圳灣、港珠澳大橋和蓮塘。
我相信港珠澳大橋目前是 “粵車南下 ” 的朋友及北上內地遊玩的香
港朋友大多選擇的方案 。 而港珠澳大橋的設計車流量為每日近
60  000輛，但目前實際車流量僅約 18 000輛。因此，我相信空間其實
很大 。 

  除了港珠澳大橋，我相信何議員亦希望善用另外 3個車輛口岸。
若能發揮其承載量，固然可便利香港市民北上出行，以及內地朋友
到訪 ， 觀乎剛才提及的3 個口岸的主要用途 ， 其中一個供旅客經東
面出入 ，一個經西面出入 ， 設計上便利他們前往不同地方遊玩 。但
我們亦要留意，這些口岸本身的承載力是否足夠。在蓮塘和深圳灣
口岸啟用前，皇崗口岸是主要陸路車輛口岸，初期設計車流量為每
日 50  000輛 ， 但新口岸的設計車流量反而降至 15  000輛 ， 原因是舊
口岸的設計人流量為5 萬人 ， 新口岸則為20 萬人 ， 我相信有關部署
是希望引導旅客主要以鐵路等公共交通工具入境，而車輛則使用蓮
塘和深圳灣口岸。但基於各口岸的設計容量，我相信大局始終在港
珠澳大橋 。 因此 ， 如果其他口岸能夠配合 ， 我們固然支持 。 

  在陸路口岸的智能通關方面 ， 人臉識別為很多不同朋友提供方
便 ， 縮短過關時間 ， 希望能加以善用 。 至於新皇崗口岸 ， 我知道將
實施“ 合作查驗 、 一次放行 ”， 這亦是陳恒鑌議員的修正案提到的方
案，固然值得支持，因為正如剛才所說，科技可便利不同朋友過關。
我早前到過澳門，使用橫琴口岸，其實亦相當方便。在不同的口岸，
若能實施 “一次放行” ， 進入內地時僅須使用回鄉證 ， 無須出示身份
證 ， 回港時則僅須出示身份證 ，確實能帶來時間上的便利 。 對於大
灣區融合 ， 尤其是遊客來港消費 ， 亦必定更方便 。 因此 ， 希望特區
政府能善用科技 ， 令旅客過關更方便 。 

 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  此外 ， “粵車南下” 對香港的零售及飲食業亦有很大幫助 。 雖然
目前每日只有 100輛車南下 ， 但我相信數量會越來越多 。 根據過去
一個月觀察，並未對本地交通承載力造成特別影響。我建議政府盡
快將目前 100輛的名額提升，嘗試增至 300輛甚或 500輛，並將逗留日
數由 3天延長至5 天，相信可讓訪港旅客更悉心安排行程，玩得更盡
興。目前，“粵車南下” 僅開放予廣州、珠海、中山和江門這 4個地方，
希望能盡快放寬至佛山 、 順德 、 東莞 、 惠州等地 ， 讓當地朋友亦可
以經此途徑來港 。 我看到申請數量暫時不多 ， 相信越多朋友來港 ，
對香港經濟越有利 ， 尤其是港珠澳大橋的設計車流量為 60  000輛 ，
但現時只有18  000輛車行駛 。 

  多謝代理主席 。 

譚鎮國議員 ：多謝代理主席 。感謝何敬康議員提出這項議案 。國家
發改委在 2023年年底公布《 粵港澳大灣區國際一流營商環境建設三
年行動計劃 》， 強調打通大灣區市場 ， 提升國際競爭力 ， 提出多項
措施 ，包括提升跨境通關便利度。 在過去兩年 ，港深兩地都多管齊
下 ， 促進人員 、 貨物 、 車輛便捷流動 。 市民感受最深的 ， 應該是內
地去年年底於深圳皇崗、羅湖、蓮塘等多個內地口岸實施人面識別
智能通關，使大家過關時無需再出示證件。這些措施令兩地出入境
人次屢創新高，而 2026年是三年計劃的最後一年，跨境便利措施必
定會進一步加強 ， 在人數以外 ， 更重要的是進一步提升通關體驗 。 

  我支持原議案中提出 ， 積極研究實施粵港澳大灣區跨境私家車
“一車多關” 的可行性 。 北部都會區 (“北都”)有 7個連接深圳的口岸 ，
隨着河套深港科技創新合作區香港園區正式開園，加上北都發展進
入收成期 ， 跨境交通必定會有更大需求 ， 實施 “一車多關” 可以靈活
分流車輛 ， 容納更多跨境車流 。 

  而要做好分流 ， 目前入境處已有應用程式 ， 可以查看陸路口岸
的即時等候情況。我建議在這個基礎上延伸至車輛，例如可以整合
實時車流及輪候時間等資訊，令車主可以掌握最佳通行方案，從而
提升跨境交通效率 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

147 

  事實上 ， 大部分市民都是以公共交通工具過境 ， 所以對於促進
陸路跨境交通，我更關注市民日常使用的方法，因此我支持延長口
岸通關時間。現時人流最多的口岸是連接東鐵線的羅湖口岸及落馬
洲口岸，而福田口岸的服務時間則只到晚上10 時 30分。我建議可以
延長至午夜12 時，與羅湖口岸的通關時間看齊，而在周末及假日期
間 ， 更應考慮延長至凌晨 2時 。  

  另外 ， 香園圍/ 蓮塘口岸作為深港兩地之間唯一人車直達的口
岸 ， 目前日均客流量已達8.2 萬人次 ， 遠超原本每天處理 3萬人次的
設計預期 ， 顯示需求龐大 。 我認為有需要延長通關時間 ，甚至可以
研究推行 24小時通關 ， 以便利兩地居民往來 。 

  當然 ， 我明白延長通關時間涉及兩地人手 ， 所以我認為當局亦
應善用創新科技 ， 在更多口岸推行 “無感通關” ， 讓旅客只需檢查一
次證件 ，以突破人手限制 。 至於今年將會啟用的新皇崗口岸 ，期望
“合作查驗 、 一次放行” 的嶄新通關模式可以起到示範作用 ， 並擴展
至更多口岸，包括重建後的沙頭角口岸。我亦很支持同事剛才提到，
要加快重建沙頭角口岸，相信重建後的口岸及相關配套將進一步緩
解現時的客流壓力 。 

  至於有人關注通關便利對本港經濟的影響 ， 我認為提升通關便
利度 ，不只便利港人北上 ， 對內地旅客南下亦更方便 。而關鍵在於
我們要做好 “口岸經濟” ， 重新規劃口岸周邊發展 ， 完善商業配套 ，
便利旅客消費 ， 將之轉化為實實在在的區域經濟增長點 。 

  未來隨着北都的發展 ， 人流 、 物流一定會更多往來 ， 這可以為
新界北增值，而便利通關結合發展，必定可以為香港帶來更大機遇。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

莊家彬議員：多謝代理主席。我發言支持何敬康議員所提出的原議
案和各項修正案 。  

  隨着粵港澳大灣區的建設不斷深化 ， 交通基礎設施的 “硬聯通 ”
為區域經濟一體化奠定了堅實基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  從宏觀角度審視 ， 大灣區跨境交通的融合不單是兩地的物理距
離縮減 ，更成為促進人流 、 物流、 資金流和信息流高效配置的大動
脈。香港作為大灣區的核心城市，若要保持其獨特的樞紐地位並融
入國家發展大局，必須在跨境陸路交通政策上展現更大的靈活性與
前瞻性 。 

  談及陸路跨境交通 ， “港車北上” 及 “粵車南下” 可謂極具標誌性
的政策措施 ， 我希望在今次辯論中表達一下我的看法 。 

  代理主席，“粵車南下” 政策的第二階段，即粵車進入香港市區，
實施超過一個月。從實際運作數據來看，預約數目穩步上升。另外，
當局表示本月 “粵車南下 ” 人士 ， 有一半會選擇留港過夜一晚或兩
晚 ， 這無疑為本港酒店 、 零售及餐飲業注入了強心針 。 

  然而 ， 面對龐大的內地自駕遊需求 ， 現行的配額制度與適用範
圍是否足以釋放潛在的經濟效益 ？ 這是值得我們深思的問題 。 

  針對 “優化現有香港私家車往來港澳常規配額和 ‘ 粵車南下 ’制
度 ”方面，我認為政府應採取更進取的優化措施。目前，每日有 100個
名額 ，對於擁有過億人口的廣東省而言 ，僅屬極小數目 。既然初期
運作順暢，且未有造成嚴重的交通違規或事故。若在半年後當局將
計劃覆蓋範圍從目前的廣州 、珠海等四市擴展至佛山 、東莞 、 惠州
等城市的話 ， 便理應考慮逐步將每日名額增加 ， 並放寬留港日數 。
此舉不僅能吸引更多以家庭為單位的過夜旅客，更能讓旅客有充裕
時間深入體驗香港的文化與旅遊特色 ， 從而帶動更深層次的消費 。 

  另一方面，今次議案提及 “積極研究實施粵港澳大灣區跨境私家
車 ‘一車多關’ 的可行性 ”亦值得關注。未來若能打破車輛只能捆綁單
一口岸的限制，將能大幅提升車主出行的靈活性，真正實現大灣區
內的無縫對接 。 

  隨着跨境車輛流動的增加 ， 行政配套的效率必須同步提升 。 這
便引申出一個關鍵點 ： “持續優化及電子化跨境駕駛相關的牌照申
請和登記安排 ”。當局應借鑒 “港車北上” 的經驗，加快建立兩地數據
互通的統一管理平台，利用人臉識別、大數據核查等技術，實現 “網
上申請、自動審批、電子發證 ”的一條龍服務，減少市民與旅客親身
排隊的奔波之苦。這不僅能提升行政效率，更是香港邁向智慧城市
管理的重要體現 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

149 

  值得一提的是 ， 跨境交通的優化不僅在於 “通 ”， 更在於“ 便 ”。
目前香港部分停車場已配備國標充電樁及支援內地不同支付方式 ，
這類“ 軟聯通” 的細節正是提升旅客體驗的關鍵 。 未來 ， 政府應鼓勵
更多商場及酒店完善相關配套 ， 同時通過手機程式即時更新泊車
位 、 充電樁等使用狀況 ， 消除內地車主在港駕駛的後顧之憂 。 

  面對大灣區日新月異的發展機遇 ， 香港應以更開放的思維 、 更
積極的作為，打通交通經脈，讓兩地民眾真正享受到互聯互通帶來
的紅利 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 多謝代理
主席 。 

周小松議員 ：代理主席 ，隨着國家雙循環發展格局的確立 ， 粵港澳
大灣區作為新發展格局的戰略支點，其核心競爭力在於區內城市間
的高效聯動。政府應不斷完善跨境交通的軟硬件，讓粵港澳三地居
民可以在人流 、車流和物流的往來都無縫銜接 。以下 ，我就完善陸
路跨境交通體系提出 3點意見 。 

  第一 ， 推動口岸通關時間延長 ， 滿足市民出行需求 。 現時北上
工作、消費及旅遊蔚然成風，多個陸路客運口岸每逢周末都人流 “迫
爆 ”。再者，目前僅皇崗口岸和港珠澳大橋口岸實施 24小時通關，難
以滿足日益增長的深宵跨境往來需求。建議政府與內地相關部門積
極協商 ， 以 “循序漸進 、 試點先行 ”為原則 ， 研究延長部分口岸的服
務時間。深圳灣口岸客流量大，且區位上與深圳前海蛇口自貿片區
相鄰，具備良好的試點條件，可優先探討將其通關時間由現行午夜
12時，逐步延長至凌晨 1時或 2時，積累經驗後，再研究進一步延長，
乃至實施 24小時通關的可行性。此外，香園圍口岸和福田口岸亦應
延長通關時間至午夜12 時 。  

  第二 ， 統一高鐵票務規則 ， 促進服務 “同城化 ”。 高鐵西九龍站
開通以來，直達內地站點日益增加，有效促進兩地互聯互通。然而，
“站點雖通 、 機制未順” ， 跨境段與內地段高鐵票務規則 ， 尤其在退
票費率上存在差異，影響旅客體驗與灣區一體化的觀感。跨境高鐵
票的退票費用比內地段的收費可高出一倍。現時跨境車票如在距離
開車前 48小時內至截止時間退票，要收取 50%退票費，超過 8日前退
票亦要收取5%，與內地段收費有非常大的差距。建議政府協調港鐵

 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

公司與內地鐵路部門 ，推動退票、 改簽等機制的對接與統一 ，縮小
服務差異 ， 真正落實大灣區交通服務的 “同城化” 便利 。 

  第三，完善 “粵車南下” 安排，促進標準銜接。我支持 “粵車南下”
計劃在確保安全有序的前提下，逐步擴大實施範圍，包括增加參與
“粵車南下” 的城市 、 更多來港名額 ， 以及更長的逗留日數 。 不過 ，
在擴展之前 ，有些地方需先處理。 早前輿論的較大爭論點 ， 是運輸
署並無規限粵車前座側窗的透光度 ， 而本地車輛則嚴格禁止 “黑玻
璃 ”。 事實上 ， 根據國家強制性標準規定 ， 香港與內地是能夠接軌
的 ， 即使港車北上驗車 ，同樣要符合有關規定 ，貼膜後透光度低於
70% 便不能通過 。 

  早前陳美寶局長曾表示 ， 會研究及諮詢鬆綁玻璃透光度 。 我支
持定期檢視法規標準，確保與時並進。而法規上，其實可參考內地，
保留對前座側窗的透光度要求，保障警方和其他公職人員的執法需
要，但後座玻璃應有條件考慮放寬。香港標準在顧及安全需要的情
況下 ， 如能與內地看齊 ， 實際上亦有助便利跨境車輛 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

鄧銘心議員 ：代理主席 ，促進陸路跨境交通 ，不僅是便利市民出行
的民生工程，亦是推動香港深度融入國家發展大局、實現粵港澳大
灣區互聯互通的關鍵一步。要鞏固香港的樞紐地位，我們必須以前
瞻性的視野和務實的行動 ， 來打通人流 、 物流的 “經脈” 。  

  首先 ， 香港應全面對接國家 “十五五 ”規劃 ， 主動配合粵港澳大
灣區構建現代化綜合交通運輸體系，並且必須加快與內地高鐵、公
路 、 口岸等網絡的深度銜接 ， 推動 “一小時生活圈 ”真正落地 。 我們
需要的不單是硬件上的連接，更是規劃、標準與營運模式上的深度
融合。我建議政府加強規劃層面的統籌，增設跨境陸路交通的配套
設施，包括口岸接駁交通和智慧通關設施，從而促進跨境多元出行
模式的發展 。 

  其次 ， 特區政府應全面革新通關模式 ， 因為通關效率直接決定
跨境流動的便利程度。我們的陸路口岸正承受着巨大壓力，香園圍
口岸的客流量已達設計容量的 3至 4倍，羅湖口岸在節日同樣嚴重超

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

151 

負荷 。 傳統的 “兩地兩檢 ”模式亦耗時費力 ， 早已為市民詬病 。 橫琴
口岸“ 合作查驗 、 一次放行 ”的 “兩地一檢” 成功經驗 ， 證明了新模式
可以高效運行。我敦促特區政府盡快與內地相關部門協調，加快將
“兩地一檢” 模式 ， 覆蓋至西九龍高鐵站及其他傳統口岸 。 同時 ， 我
們必須提升智慧通關系統的穩定性、徹底解決口岸的 “最後一里路 ”
交通接駁問題，以及延長繁忙口岸的通關時間，才能真正實現人流、
物流的便捷流動 。 

  特區政府亦應與港鐵及內地鐵路單位協商，提升高鐵的靈活性。
目前往來福田及深圳北的 “靈活行” 值得肯定，而其適用範圍應逐步
擴展至廣州東等更多核心站點。其次，當局應積極引入廣深城際鐵
路的“ 當日一次有效” 電子票務模式 ， 讓短途旅客可隨到隨走 。 我們
更要爭取開通更多直達內地的長途站點，強化香港作為交通樞紐的
功能 。 

  另外 ， 作為女性專業人士 ， 我特別關注的是 ， 隨着更多女性在
粵港兩地從事專業、科研及照顧家庭等事務，交通安排的彈性尤為
重要。我希望特區政府在未來跨境交通規劃中，能充分考慮女性及
家庭出行的需要。 例如 ，於口岸及接駁車站增設親子設施 、 優化候
車環境與指示系統，以提升女性與長者旅客的出行體驗，讓跨境交
通真正體現 “以人為本” 。  

  最後 ， 粵港澳跨境私家車的通行安排需持續優化 ， 並有序推進
“一車多關” 。 現時 “港車北上” 、 “粵車南下” 計劃大受歡迎 ， 但通關
仍存在瓶頸。特區政府應積極與內地協商，在確保交通安全與秩序
的大前提下 ， 逐步試行 “一車多關 ”， 容許兩地牌車輛於多個口岸自
由出入，提升通關效率與靈活性。當局亦應加快電子化牌照申請流
程 ， 加強交通法規宣傳教育 ， 提升整體道路安全水平 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳仲尼議員 ：代理主席 ，隨着粵港澳大灣區加深互聯互通 ， 跨境私
家車流量持續上升，為進一步強化粵港澳三地連繫，本人發言支持
何敬康議員動議的 “促進陸路跨境交通” 議案。以下是本人的相關意
見及建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  香港現有 6個道路過境通道，除港珠澳大橋可透過 “港車北上 ”及
“粵車南下” 計劃申請名額外，其他粵港跨境私家車須同時持有兩地
車牌 ，並取得常規配額 ，方可經指定的單一關口往返兩地 。 隨着北
部都會區跨境交通需求日益頻繁，目前的安排難以滿足兩地融合的
需要 。 

  而實施 “一車多關” ， 將容許持有兩地牌的車輛 ， 按行程選擇不
同關口出入，可靈活分流車輛。假如特區政府擔心部分較方便關口
出現塞車 ， 甚至倒灌情況 ， 我認為此憂慮無可厚非 。 但本人認為 ，
深圳即將落成的新皇崗口岸將會提供一個重要契機 ， 該口岸採用
“合作查驗 、 一次放行” 通關模式 ， 旅客只需一次身份核實便可完成
兩地出入境手續，通關時間大幅縮短至只有 5分鐘。因此，本人進一
步建議可引進容貌識別等生物特徵技術 ， 實施 “人車同驗” ， 使私家
車乘客無需下車即可過關，解決目前人車分離所引致的混亂和額外
時間 ， 為未來其他關口落實 “一車多關” 創造條件和經驗。  

  而為避免 “一車多關 ”導致個別關口過度擠塞 ， 本人建議兩地政
府合作推出實時車流資訊應用程式，讓私家車駕駛者按當時交通情
況選擇路線 ；同時 ， 沿用常規配額制度 ，汽車使用非指定關口需提
前網上預約。而因應北部都會區發展，特區政府應擴大邊境道路容
量 ， 消除交通擠塞黑點 。 

  其次 ， 關於優化現有香港私家車往來粵澳常規配額和 “粵車南
下 ”制度，我促請特區政府在確保通關暢順和交通可控的前提下，盡
快檢討並逐步增加名額，尤其在節日假期酌情增加臨時配額；同時
要加強宣傳教育 ， 協助駕駛者熟悉兩地交通法例 。 

  最後 ， 持續優化駕駛牌照的網上申請至關重要 。 全面網上辦理
公共服務是大勢所趨，特區政府各部門應加快電子化速度，打造智
慧政府 ，輔以合適措施協助有數碼鴻溝的市民 ，提供更方便、快捷
的服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

153 

陳祖光議員 ： 多謝代理主席 。 “港車北上” 政策成效顯著 ， 至今經港
珠澳大橋通關的港澳單牌車數量已超過840 萬輛次 ， 單是2025 年的
出入境車流已達680 萬輛次 ， 帶動珠江西岸經濟蓬勃發展 。 港人自
駕北上消費旅遊，甚至退休養老已成常態。然而單一口岸已不敷應
用 ， 若全面開放深圳灣 、 文錦渡 、 落馬洲等陸路口岸 ， 將帶來重大
轉變 ， 我們應該平衡正反因素後果斷推行 。 

  首先 ， 正面影響之中 ， 有 3方面尤為突出 。 一是交通融合升級 ，
新界居民直達深圳僅需數分鐘，或10多分鐘，真正實現 “一小時生活
圈 ”，方便跨境就業、就學、就醫，助力大灣區產業互補。二是促進
經濟雙循環 ， 便利港人北上消費 ， 同時為 “粵車南下” 鋪路 ， 吸引內
地居民來港購物旅遊，刺激零售酒店業新客源。三是基建效能釋放，
多口岸分流減輕港珠澳大橋壓力，配合北環線等路網，提升整體交
通效率 。 

  當然 ， 負面因素亦真實存在 。 交通擠塞是首要挑戰 ， 在高峰期
或加重新界西北道路負荷 。 安全風險不容忽視 ， 港人 “右軚左線” 習
慣與內地的不同， 事故和違規數字可能上升 。管理複雜度增加 ，開
放更多口岸需要更多邊檢人手及智慧系統 。 另有深色車窗的爭議 、
消費外流隱憂 ， 而本地油站和車房或會受內地低價競爭所衝擊 。 

  惟這些挑戰並非不可克服 。 我們主張有序推進 ， 先在深圳灣或
將來的新皇崗等高需求口岸試行，推行安全培訓課程、假期預約制
度 、 配額制度等措施 ， 並同步建設北環線鐵路配套 。 

  代理主席 ， 權衡利弊 ， 我支持全面開放陸路口岸 。 這不是擴大
車流 ， 而是擴闊香港機遇 ， 共建大灣區 “雙向奔赴 ”繁榮家園 ， 讓香
港和內地重塑優勢 。 

  我支持議案 ， 謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

林偉全議員 ： 代理主席 ， 近年 ， 隨着粵港澳大灣區進一步融合 ， 區
內人流、物流和商務往來日益頻繁，對於陸路交通的需求將會不斷
增加，政府應加快推進大灣區互聯互通，在確保口岸安全與交通秩
序的前提下，積極推動更靈活的通關安排，讓陸路交通連接更順暢、
更具效率 。 多謝提出議案的何敬康議員及 6位提出修正案的議員 ，
讓本會可以進一步討論各項優化建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  這項議案其中一個重點 ， 是促請政府推行 “一車多關 ”的建議 ，
放寬現時跨境私家車須使用指定口岸出入境的限制。我支持有關建
議，新界北邊境道路網及口岸設施目前正同步重修和擴充，包括新
皇崗口岸快將投入服務，正好利用目前的機會，與內地相關部門商
討 “一車多關” 的可行性 。 在確保通關效率及安全的前提下 ， 提供更
多靈活的通關選擇，將大大提升跨境物流和商務車出行的效率，對
中小企尤為重要 。 

  以下我會集中討論 “港車北上” 的問題 。 “港車北上 ”已由政策試
點，逐步成為很多香港人和商界往來內地的重要渠道。根據港珠澳
大橋口岸的紀錄 ， “ 港車北上” 實施前 ， 口岸日均出入境車輛約
7 000輛次，到 2025年年中已升至18  000輛次。數據正好反映 “港車北
上 ”已成為港人往返內地其中一個重要的新選項 。 

  對商界而言 ， “港車北上” 帶來的好處尤其明顯 。 香港總商會去
年年底進行了一項調查 ， 有 38.7%的受訪企業表示 ， 會在未來一年
增加大灣區的投資，比對上一年更樂觀，預計商界對便捷跨境通行
有強烈需求 。 “港車北上” 不僅可以便利個別企業 ， 也可以為整體區
域經濟活動注入動力 。 

  不過，很多企業 (特別是中小企 )並未持有兩地車牌，過去在內地
處理商務時 ，往往要依賴公共交通工具 ，更要排隊過關 ，對於要恆
常往返大灣區的商務人士，實在費時失事。現在他們可以直接駕車
北上 ， 靈活安排會議 、 視察生產線 、 跟進供應鏈或處理突發事務 ，
節省了時間和人力成本 ，提升了營運效率 。 所以， 我十分希望政府
能夠與內地部門商討 ， 爭取進一步優化 “港車北上 ”。  

  事實上，政府近期已引進一些新安排。由去年9 月起，每逢星期
二及星期三，“港車北上 ”可以無須預約。這項安排對商界幫助甚大，
平日“ 港車北上” 多以公幹和商務為主 ， 如果取消預約 ， 企業可以更
靈活地安排出行，應對突發會議或臨時商務需求。希望政府能與內
地相關部門繼續商討 ， 在可行情況下進一步擴大無須預約的時段 ，
特別是針對非假期的工作日 ， 讓更多企業可以在需要時迅速北上 ，
促進商業往來及投資活動 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

155 

  此外 ， 我亦支持其他優化建議 ， 包括簡化申請程序 、 降低各類
型的手續費用，同時爭取港珠澳大橋推出月票或年票計劃，以降低
出行成本 。 長遠而言 ， “港車北上 ”亦應逐步擴展至其他口岸 ， 以推
展大灣區進一步的融合發展 。 

  謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

李廣宇議員：多謝代理主席。我發言支持何敬康議員的 “促進陸路跨
境交通 ”議案 。 

“粵車南下 ”是促進香港融入大灣區建設 、 釋放跨境消費潛力的
重要政策，自落地以來申請人數逾 2 500人、預約車輛超過千輛，直
接帶動本港酒店訂房率上升。對比高鐵等固定班次，自駕出行的靈
活性與自主性更能滿足灣區居民的需要。這正是 “粵車南下 ”政策設
計的一大初衷 ：以安全有序為前提 ， 豐富跨境旅遊模式 ，提升大灣
區人流往來便利度 。 

  然而 ， 政策成效不應僅以 “實現通車通行” 來衡量 ， 更需兼顧其
對香港基建承載力的影響 。 香港地少人多 、 泊車位長期十分緊張 、
道路承受能力有限 ， 本地司機在油麻地 、彌敦道等核心地段 ，亦面
對 “一位難求” 的困局 。 近期 ， 政府已推出 “香港出行易” 應用程式和
“粵車南下” 專頁，顯示實時泊位資訊；亦設立大嶼山充電站暨 “粵車
南下” 資訊中心，為跨境電動車司機提供重要支援，反映相關配套在
回應需求方面具一定前瞻性 ， 值得肯定 。 

  然而 ， 想要政策行穩致遠 ， 真正化解停車與通行的壓力 ， 須在
現有基礎上進一步運用科技力量。具體而言，建議政府加快與主流
導航應用對接，讓駕駛者在入境導航時可直接查詢實時泊位狀況及
收費標準，並於進入禁區或複雜路段時自動收到警示，協助其預先
規劃路線與停車安排 。 此外 ， 建議進一步強化 “香港出行易 ”應用程
式的功能整合，支援停車位預訂、多渠道支付與導航系統的無縫對
接，讓不同駕駛者可在單一應用程式內完成 “查詢、預訂、支付、導
航 ”整個流程 ， 藉此實現更高效的資源分配 ， 優化駕駛者的停車體
驗 。 未來 ，應加大運用大數據與人工智能技術 ，實現車位資源的動
態調配與車流的智慧分流 ， 提升停車效率與道路通行順暢度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  科技投資的效能最終取決於行政流程的優化與制度的完善 。 在
優化行政效率方面，根本痛點不在於系統是否智能，而在於資料能
否流動 、流程能否銜接 。因此 ，本人十分贊同修正案中提及的優化
方向 。 首要是加快推進粵港車輛登記與駕駛牌照的電子互認系統 。
通過建立粵港電子互認機制，港府可直接查驗內地駕駛者的駕照資
訊 ， 實現資料一次認證 、多次應用 ， 從根本上簡化整個跨境行政流
程。其次，應加快網上預約 “吸牌” 系統的全面上線並確保穩定運營，
同步優化預約流程與審批時間表。結合上述電子互認系統，從而杜
絕 “排隊黨” 通宵排隊的亂象 。 

“粵車南下 ”政策承載大灣區深度融合的期許 ， 但其成功不在於
通關數字那麼簡單，而在於香港在確保安全秩序的前提下，用科技
與人文結合優化體驗。我們應把握此契機，推動政府部門數據互通、
優化數碼服務，為這一重大政策賦能，同時為香港智慧城市建設奠
定基礎 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳宗彝議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，就粵港澳大灣區跨境交通
的進一步優化，首先我衷心讚揚三地政府近年在這方面所作出的努
力。一系列便民利商的政策相繼落地，充分體現促進融合的政策理
念 。 當中 “一車多關” 構想的出發點是提升跨境私家車出行靈活性 ，
方向值得肯定 。 

  其實早在幾十年前 ， 文錦渡口岸開通時 ， 並無配額制度 ； 因沒
有實施任何常規配額制度 ， 即當年已實行 “一車多關” 。 但當年出現
的問題是 “一係餓死 、 一係飽死” ， 所有車輛駛往文錦渡口岸 ， 沒有
人使用沙頭角口岸；因所有車輛都往文錦渡那邊走，後期甚至導致
新界北區交通癱瘓 。 其後 ， 保安局轄下的警方 、 海關 、 入境處為了
妥善控制人手，成立常規配額制度，以制度化地確定口岸的通關能
力 ， 以決定口岸的人力安排 。 早期的常規配額制度限制通關時間 ，
後期基於運輸需求難以控制時間，所以改為實施彈性的每日配額制
度 。  

  我想指出的問題是 ， 如就私家車實施 “一車多關 ”制度 ， 會出現
多個大問題 。 第一 ， 口岸車流失衡 。 運輸署2024 年全年統計顯示 ，
進出口岸的私家車有約470 萬架次 ， 遠超旅遊巴及貨車 。 若無有效

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

157 

分流 ， 必定導致口岸 “一係餓死 、 一係飽死 ”， 令部門難以預測人手
需求及作出安排。若配套和人手安排未完善便貿然推行，可能弄巧
反拙，令部分口岸排隊輪候通關的時間更長，偏離便民利商的初心。 

  第二 ， 我們要考慮兩地查驗模式的差異 。 內地採用 “下車檢 ”，
除了司機，車上所有人均須下車過關，而內地亦較易增加及調動口
岸人手 。 香港則採用 “車上檢” ， 所有乘客均在車上進行過關手續 。
若車內有5 名乘客便相當於要檢查5 輛車 ； 若有7 名乘客便相當於要
檢查 7輛車。這對於海關、入境處、衞生署的壓力相當大，人手需求
大 、 成本高 、 流程更長 。 最重要的是 ， 口岸中沒有足夠位置疏導人
流 ， 車道亦有限 ， 制約因素不少 ， 造成很大的瓶頸 。 

  長遠而言 ， 跨境旅客人數不斷增加 ， 以現有 “車上檢 ”模式能否
滿足長遠的運輸需求 ？ 當中涉及內地與香港和粵港澳大灣區融合
等問題 。再者 ，考慮到財政上的限制 ，若按比例增加入境處及海關
人手 ， 會造成沉重的財政壓力 。 因此 ， 我建議展開公眾諮詢 ， 探討
“車上檢” 和 “下車檢 ”的比例 。 

  第二 ， 保留一定比例的 “車上檢 ”通關配額 。 長遠而言 ， 大部分
新口岸必然要連接聯檢大樓 ， 讓市民可考慮在人多時選擇 “ 下車
檢 ”， 而非排隊輪候 “車上檢” 。  

  另一個考慮方案是，仍然保留 “車上檢”，方便如 APEC(譯文：亞
太區經濟合作組織 )人員的商務旅客、外交人員、政協，甚至孕婦、
70歲以上長者 。 

  第三 ， 加快推動 “合作查驗 、 一次放行 ”模式 ，並強化數據互通
與科技應用 。 可參考新皇崗口岸的設計 ， 逐步取代 “兩地兩檢” ， 同
時建立更緊密的實時數據共享機制 ， 助力兩地口岸動態調配人手 。
多謝 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 陳宗彝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  卜國明議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

卜國明議員：代理主席，本人一直以來十分支持香港與內地加強聯
繫 ， 互惠往來 。 近期 “粵車南下” 入境市區部分的措施由 2025年 12月
9日起接受合資格的廣東私家車申請，首批開放予廣州、珠海、中山
和江門 4個廣東省城市。首輪抽籤共 2 388人登記，遠超 1 700個預設
名額。實施一個月後，總申請人數已突破 2 500人，可見其受歡迎程
度。期望措施有助吸引內地高端消費旅客自駕來港，對推動香港旅
遊業發展和促進經濟增長均有正面作用。建議政府適時檢討並增加
每日“ 粵車南下” 的名額，我相信香港交通基建及主要停車場設施有
足夠容量接待 。 充電設施等方面 ， 業主亦會因應需求而增加 。 

  然而，“粵車南下” 計劃實施初期可能有不足之處，有改善空間，
例如有指登記申請在內地進行 ，由香港運輸署審核 ， 流程繁複 ，還
有資料錯誤 、預約名額緊張及系統磨合等方面的問題 。近期 ， 社會
關注免試簽發香港正式駕駛執照 (即俗稱 “吸牌” )的排籌問題，對 “粵
車南下 ”申請造成影響。 今天較早時簡慧敏議員提出有關此事的質
詢 ， 局長亦已作出答覆 ， 因此我不在此詳述 。 

  總之 ， 當局應盡快加快推進電子政務的步伐 ， 積極持續提升網
上預約系統 ，加強身份認證 ，並因應需求調整籌號名額 。為應付將
來 “粵車南下” 涵蓋城市一旦增加而預計出現的大量需求，政府必須
提前部署 ， 更好配合相關政策落地 。 

  整體而言 ， 我相信以上種種均屬技術性問題 ， 可以克服 ， 所以
我們十分支持增加跨境人流和物流往來 ， 促進陸路跨境交通 。 

  此外 ， 為應對粵港澳大灣區日益繁忙的跨境交通 ， 鼓勵兩地民
間更多交流 ， 本人極力支持政府積極研究盡早實施私家車 “一車多
關 ”的政策，讓車輛可以一車持有多個口岸的通行證。此舉能有效分
流現有繁忙口岸( 例如港珠澳大橋 、 落馬洲) 的壓力 ， 便利兩地人員
流動 ， 方便市民因應不同目的地而選擇不同口岸 ， 並隨着 “港車北
上 ”與 “粵車南下” 深入 ， 期望市民日後會有更高效率的通關體驗 。 

  因此 ， 在有關政策方面 ， 建議可優化現有配額制度 。 由於目前
部分跨境私家車已持有多於一個管制站的許可證，政府可研究將此
模式推廣至廣大市民的私家車，特別是針對香園圍、落馬洲等繁忙
口岸 ， 透過 “一車多關” 政策 ， 容許車輛在通宵時段或不同時段靈活
選擇通關口岸 ， 分散車流 ， 以紓緩繁忙口岸的壓力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

159 

劉業強議員：代理主席，我發言支持由何敬康議員提出的 “促進陸路
跨境交通 ”議案。隨着粵港澳大灣區一體化進程加速，三地人員往來
日益頻繁 。 2025年全年 ， 6個陸路邊境管制站的車輛流量共1  800萬
架次，即平均每日 5萬架次過境。現有的跨境交通安排，相信會逐漸
滿足不了增長需求 。 要真正實現大灣區 “一小時生活圈” ， 我們必須
在制度創新和技術上大膽突破 ， 因此我會提出 3點建議 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  首先 ， 關於推動 “一車多關” 及優化配額制度 ， 我認為特區政府
應採取 “分階段 、 試點式 ”的策略安排 。 目前 “港車北上” 政策雖然受
歡迎，但限制了車主只能使用港珠澳大橋口岸前往廣東省，缺乏靈
活性 。 我建議政府可與內地協商 ， 允許持有常規配額或 “港車北上 ”
資格的車輛，在非繁忙時間或非節日假期，預約使用其他口岸過關。
例如，持有深圳灣口岸配額的車輛，在預約後可經香園圍口岸過關。
這不僅能分流繁忙口岸的壓力 ， 更可讓駕駛者因應實時交通狀況 ，
靈活規劃路線 。 

  此外，“粵車南下 ”已開放予廣東省4 個城市申請，措施剛剛實施
滿 1個月 。 政府上周公布 ， 已接獲逾 2 500人申請 ， 逾千輛車已預約
出行 ， 成績令人鼓舞 。 半年後 ， “粵車南下 ”會逐步推展至廣東省其
他城市。我認為政府應該超前部署，包括增加港九新界的停車場泊
位 ， 平衡本地交通負荷 ， 並且與內地商討 ， 會否因應周末 、 周日或
假期 ， 香港市區交通相對暢順時 ， 加大 “粵車南下 ”的每日配額 。 

  針對優化及電子化牌照申請流程問題 ， 目前涉及三地的行政程
序仍然複雜 ， 我建議政府推動建立 “大灣區跨境車輛單一窗口 ” 平
台。目前車主需要分別登入內地及香港不同系統進行驗車預約、購
買保險及牌照申請 。 未來應實現 “一次登入 、 數據互通 ”， 讓車主在
一個平台上完成所有手續 。 

  最後是提升高鐵服務靈活性及通關效率方面 ， 這是提升商務及
旅遊體驗的重要關鍵。高鐵香港段自2018年投入服務以來，直達內
地站點已由44個增至 96個 ， 每天開行的班次亦由166 班 ， 增至目前

 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

208班。現時高鐵的 “靈活行” 安排雖然方便，但覆蓋站點和班次仍然
有限 。 我建議政府與內地鐵路部門商討 ， 將 “靈活行” 擴展至更多大
灣區核心城市站點 ， 如廣州東及廣州南站 ， 做到改票服務 ， 方便頻
繁往返的短途商務旅客 。 同時亦可研究推出更多不同形式的 “定期
票 ”或 “計次票” ，方便不同旅客需求。在通關效率方面，除了硬件上
“合作查驗 、 一次放行” 模式外 ， 應引入更多生物識別技術 ， 如非接
觸式通關等 ，讓旅客在無需出示實體證件的情況下 ， 快速過關 ，進
一步提升陸路口岸的吞吐能力 。 

  主席 ， 交通是經濟發展的大動脈 ， 只有打通經脈 ， 大灣區的人
流 、 物流 、 資金流才能真正暢通無阻 ， 促進跨境交通 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案通過 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天晚上 7時 08分結束。我會在下午 6時 36分左右，請議
案動議人就修正案發言 ， 然後便會處理議案辯論餘下的程序 。 

  陳振英議員 ， 請發言 。 

陳振英議員 ：主席 ， 非常感謝何敬康議員提出這項議案 。陸路交通
作為連接大灣區的直接紐帶，其暢達性和效率直接關係到香港未來
的發展空間和動能。特區政府一定要前瞻布局，促進跨境交通的暢
達性 ， 才能迎接未來的發展機遇 。  

  近年 ， 每逢節假日 ， 金巴 、 皇巴的輪候時間都很長 ， 成為不少
市民和旅客投訴的焦點。經過運輸署和服務營辦商加強溝通，以及
提前部署之後 ， 情況已大有改善 。 但是 ， 事實上 ， 政府掌握了各個
口岸的實時人流狀況，如果能夠利用人工智能等工具預測人流的變
化 ， 加上實時的核定 ， 與營辦商便可以做到及時溝通 、 動態調配 。
這除了有效疏導人流，縮短大家的等候時間，也能更好地運用營辦
商的資源 。 

  另一方面 ， 兩地中產群體偏好使用私家車來跨境出行 。 但是 ，
現時兩地車牌供應的成本比較高，滿足不了他們的實際需要。因此，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

161 

我樂見政府先後推出了 “港車北上 ”、“粵車南下”，讓大灣區的 “一小
時生活圈 ”可以加速形成 。 

“港車北上” 的政策實施兩年，備案車輛超過10 萬。截至本月中，
運輸署也接獲了 2 500宗 “粵車南下 ”的申請，這反映經陸路口岸進出
的私家車通行需求很高 。但是 ，廣東省的公路網非常密集 ， 公路總
長度合計超過 22萬公里 ， 有充足的道路可以容納我們的跨境車輛 。
所以，就這方面，我建議當局可以與內地商議，持續增加我們 “港車
北上” 的配額 。 反之 ， 香港的公共道路總長度只是2  200公里 ， 與大
灣區內地城市的龐大公路規模相比 ， 仍有比較大的差距 。所以 ，對
於 “粵車南下”，我建議在確保不會對香港目前道路造成負荷的情況
下 ， 小步快走 ， 逐步放寬配額 。 

  同時 ， 當局應該進一步優化配額的分配機制 。 我了解當局已經
採取一些優化措施 ， 以增加申請者的中籤率 。但是 ， 我建議這種抽
籤應該參考公屋的抽籤模式，在現行的基礎上，對曾經未能中籤的
申請人適當增加其成功機率 ， 這樣才能使配額使用更為公平 。 

  另一個痛點便是 ， 現時一個兩地車牌只能經固定口岸通關的通
行模式，對經常往返兩地的商務人士甚至是跨境家庭來說，很難應
付其現時多樣化的實際出行需求。車輛要繞道而行，除了增加時間
之外，還增加了兩地市區內的交通負荷。我建議政府建立具備人工
智能分析能力的管理系統 ， 動態監測各個口岸的車輛流量 ， 分析 、
預測每天的車流趨勢，並且基於此預測結果，推出一個名為口岸靈
活通行的安排，允許持有某一個口岸牌照的車輛可以在公眾假期以
外的非繁忙時段得到小量的配額 ， 讓他們可以根據實際的行程需
要 ， 預先( 譬如48 小時前) 透過平台申請改經其他口岸通行， 這樣才
能提高出行的彈性。現時兩地車牌在凌晨 12點之後只可以經過皇崗
口岸過關 ， 這說明跨境的通行系統具備切換到不同口岸的技術基
礎 。 政府應該與內地持續商討 ， 推行 “一車多關” 的方案 ， 以提升跨
境車輛通行的靈活性 。 

  另外 ， 很多同事提到 ， 現在辦理兩地車牌的車牌申請 、 車輛檢
驗 、 購買保險 、 申請 “禁區紙” 等相關流程都非常繁複 。 當局應該參
考 “港車北上” 、 “粵車南下 ”已經採用的粵港一站式平台辦理方式 ，
把所有手續整合在一個平台 ， 讓使用者可以線上完成大部分手續 ，
從而減少奔波於不同的部門和地點 ， 提升辦理效率及便利性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  高鐵也是為跨境出行提供一個很重要的選擇 。 節假日期間 ， 西
九龍站開閘時間和首班高鐵的發車時間相隔非常短，部分旅客甚至
會因為趕不及第一班列車，而導致整個假期計劃泡湯。我建議當局
和內地相關部門協調，在特殊的節假日適當地提前開閘，讓旅客有
足夠的時間完成安檢和過關的程序 。 

  主席 ， 促進跨境交通便利不僅是增進民生福祉的務實舉措 ， 更
是提升大灣區整體競爭力的重要支撐 。 我支持議案 。 (計時器響起) 

主席 ： 陳振英議員 ， 你的發言時限到了 。  

  江旻憓議員 ， 請發言 。 

江旻憓議員：多謝主席。在粵港澳大灣區持續推動高質量發展的背
景下，我們見證了跨境交通領域的巨大潛力，有效提升香港整體旅
遊競爭力 。 目前香港有 9個陸路管制站 ， 當中6 個為道路過境通道 ，
另外 3個為鐵路過境通道。當中蓮塘 /香園圍口岸因其 “人車直達” 的
便利性，已成為從內地入出境旅行團的首選。但該口岸原先設計日
均旅客流量僅為 3萬人次，去年周末日均人流已超 9萬人次，單日曾
突破 11.5 萬人次 ， 超過原設計 3至 4倍 。 

  旅遊業界一直反映 ， 由於早上高峰時段大量入境旅行團聚集關
口 ， 導致過關效率下降 ，旅行團入境後停車地庫位置不夠 ， 旅遊巴
士泊位也不足 ，導致交通堵塞 ，旅行團行程延誤， 影響了旅客的出
行體驗 。 因此 ， 我們希望改善蓮塘/ 香園圍口岸通關設施 ， 適當分
流 ， 提升效率 ，期待政府相關部門可以盡快與業界商討 ，共同尋求
解決辦法 。 

  我們建議政府可以加強與旅監局及旅遊業議會溝通 ， 提早通告
早上旅行團入境高峰期的情況，令政府有關部門和旅行社預先做好
準備 ，適當作出分流 。旅行團高峰期間 ，可以加強該口岸地庫停車
場管理的情況，適當分流旅遊巴士的流量，做好旅客上落車的安全，
以及優化目前泊車安排 ， 適當增加泊車位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

163 

  皇崗新聯檢大樓今年啟用 ， 在新的設施投入使用前 ， 希望當局
能預先做好規劃 ， 包括如何有效地分流蓮塘/ 香園圍口岸的入出境
旅行團。按以往習慣，旅行團會在黃巴士停靠的新田旅遊巴士停車
場上落客 ， 由於該上落客點地方較為狹窄 ， 導致人車爭路 ， 存在安
全隱患 。 未來政府有需要優化新田的旅遊巴士泊位及上落客安排 ，
令旅客來港時有更良好的體驗 。 

  我亦支持姚議員的修正案 ， 加快重建沙頭角口岸 ， 以減輕香園
圍口岸壓力，從而改善陸路通關效率，長遠而言也可以解決口岸的
壓力 ，有助市民縮短廣東省東部的行程，同時 ，亦配合政府正在努
力開發沙頭角的旅遊景點 ， 增加多些當地的旅遊配套設施 。 

  另外，隨着高鐵香港段的服務提升，直達站點剛增至110 個，香
港的旅遊業迎來了更多的機遇 。 為了提升高鐵旅客出行的靈活性 ，
我們建議研究簡化通關程序 ，降低等待時間 ，提高通關效率，以及
設計靈活票務選項 ， 探討多種票務方案 ，例如即時票 、彈性改票選
擇，令旅客更容易規劃一程多站的路線，讓旅客根據行程的變化更
隨意地安排行程 。 

  隨着粵港澳大灣區互聯互通及協同發展 ， 更便利跨境往來能進
一步增強香港在國際旅遊市場的競爭力，這不僅有助於吸引更多內
地和國際遊客 ， 也能為本地經濟做出更大的貢獻 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝主席 。 

李家駒議員 ：多謝主席 。主席，本人感謝和支持何敬康議員提出今
次的議案 ， 以及其他 6位議員提出修正案 。 進一步便利粵港澳跨境
往來 ，是推動大灣區深度融合 、提升香港競爭力的關鍵所在 。作為
文化界代表，我尤其關注便捷交通能夠促進三地文化交流、人才流
動和產業合作 。過去數年 ， 在各方努力下 ， 跨境人流快速恢復並創
新高。2024年陸路口岸出入境達 2.5億人次，較前一年大增近五成，
這既顯示了旺盛的跨境需求，同時也對我們的通關效率與交通規劃
提出了更高要求 。 

  我認同原議案提出的多項優化方向 ， 包括 ： 研究 “一車多關” 、
優化“ 港車北上” ， 以及提升高鐵靈活性和通關效率 。 在此 ， 我只想

 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

就 “切實提升現有口岸效率 ” 與 “ 優化跨境貨運功能 ” 這兩方面補充
一些具體建議 。 

  首先 ， 在提升口岸效率方面 ， 我同意多位議員同事所提出 ， 建
議政府當局積極將 “合作查驗 、 一次放行” 的便利模式 ， 由新皇崗口
岸試行之後 ， 推廣至更多陸路口岸 ， 特別是蓮塘 /香園圍口岸 。 

  保安局局長在上屆立法會的保安事務委員會中曾說 ， 香園圍口
岸空間充裕 ， 具備條件探討實施 “兩地一檢 ”。 參考澳珠橫琴口岸的
成功經驗 ， 通過 “合作查驗自助通道 ”， 旅客一次排隊 、 一次查驗即
可完成通關程序， 效率大為提升。 2024年首三季， 使用該模式通關
的人次已佔橫琴口岸總量的 84.3%， 足見其成效與受歡迎程度 。 鑒
於香園圍口岸在節假日客流量經常超過設計容量的3 倍 ， 引入此高
效模式 ，相信將能直接疏導龐大人流 ，顯著改善市民 ，特別是節日
期間往返兩地的家庭與旅客的通關體驗。這項措施技術成熟，也能
快速回應民生的具體需要 。 

  其次 ， 我贊成林銘鋒議員修正案中關於加快跨境貨運通關的建
議。我們在促進客流的同時，必須同步思考如何更好地發揮香港作
為國際貿易樞紐的角色。在今年 1月，有報道指出，經港珠澳大橋珠
海口岸的進出口貨值在去年首次突破3,000 億元人民幣，同比增長超
過四成 。 這一顯著增長 ， 某程度上得益於海關實施的 “簡化申報” 、
“優先查驗” 等一系列便利化措施，使得合資格車輛能夠實現快速通
關 ， 有效提升了物流效率 。 這一成功經驗說明 ，高效的通關模式是
釋放跨境通道經濟潛力的關鍵。我認為，粵港兩地政府應加強協作，
主動研究將大橋口岸行之有效的便利措施，系統性地推廣至其他陸
路口岸 。 例如 ， 可探討為各口岸的跨境貨運設立標準化的 “快速通
道 ”，通過預約報關、數據互換、結果互認等機制，進一步壓縮貨車
在口岸的整體停留時間 。 

  同時 ， 我們應着眼長遠 ， 充分研究如何利用大橋直接連接珠海
機場與香港國際機場的獨特優勢，積極發展高端物流、航空貨物聯
運及冷鏈運輸等高附加值業務 。 這不僅能最大化大橋的戰略價值 ，
使其真正發揮 “客貨並重 ”的綜合效益，更能強化香港在大灣區國際
物流鏈中的關鍵節點地位，吸引更多全球貨物經香港這一高效便捷
的陸路通道進出內地 ， 從而讓大灣區的 “經貿新通道” 打通 ， 迸發出
更強勁的動能 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

165 

  主席 ， 灣區的融合是 “十五五 ”規劃的重點 ， 便捷高效的跨境交
通 ， 是實現大灣區融合的基礎 。我期望兩地政府可以加強協作 ，提
升有關效能 。 我謹此陳辭 ， 支持原議案及其他修正案 。 

李浩然議員 ：多謝主席 ，也多謝何敬康議員提出今天的議案 。直到
現時，我們聽過很多同事的真知灼見，關於如何優化陸路跨境交通。
我會從較狹窄的角度，述說如何優化外籍商務人士使用陸路跨境交
通的體驗 ， 以及他們所面對的問題 。  

  事實上 ， 要將粵港澳大灣區建設成世界一流灣區 ， 深化粵港澳
大灣區的互聯互通和協同發展非常重要。其中必要的是，如何能夠
讓更多外國人，特別是商務旅客，能夠便利通行於香港和深圳之間。
很多我認識的外國商界朋友也反映一個問題，事實上，現時他們由
香港前往深圳或大灣區其他內地城市，都會面臨很多不方便，這也
影響了他們在大灣區的出行 ， 在深圳的出行 ， 以至很多商務活動 。 

  事實上 ， 現在我們看到 ， 外國人過關也有一定的不便利 。 以乘
坐汽車跨境為例， 除了少數特定牌照外 ，絕大部分跨境汽車 ，當車
輛到達深圳灣口岸或皇崗口岸過關時，在香港過關是可以在車內進
行出入境檢驗 ，但在深圳一方 ，便需要下車 ，在皇崗口岸要與其他
過境旅客一起排隊、過閘機或關口，而在深圳灣口岸則有專門通道。
但無論在哪個口岸 ， 他們都需要下車 ，在完成通關手續後 ， 再上車
才可以前往深圳的目的地 。 當然 ， 由深圳回香港 ， 就是反過來 。 

  商務旅客很重視快捷便利的通關 ， 如可在不下車的情況下完成
兩邊口岸通關 ，對於商務旅客 ，特別是外國商務旅客 ，會帶來很大
方便 ，從而起到促進經濟的作用。 所以 ，希望政府能與深圳以至中
央有關部門磋商，讓乘坐跨境汽車的旅客可以直接在車內進行過關
檢驗 。 

  另外 ， 與內地部門合作簡化政策 ， 進一步推動臨時入境車輛的
牌照互認 ， 也能讓外籍商務旅客可以使用自己的車輛或租車往來 ，
也會很有幫助。當然，我們還可研究在口岸為商務客人設立專屬通
道 ， 允許提前在線上提交申報信息 ， 在縮短通關時間之餘 ， 也可減
少他們佔用一般通關櫃台的資源，因為事實上，外國旅客在過海關
時 ， 所佔用的時間較長 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  我們亦建議研究聯合內地部門 ， 為符合條件的外國商務人士簽
發快速通行證 ， 允許多次便捷通關等 。 

  至於在提升服務和指引方面 ， 也可以研究專門服務外籍商務客
人的服務中心，例如設立大灣區商務交通服務中心，在一些交通樞
紐 ， 例如西九龍站 、 機場等設立服務中心 ， 提供包括跨境包車 、 租
車、簽證諮詢等一站式服務的支持，從而令外籍商務旅客經陸路跨
境時 ， 能夠更便捷 ， 促進商務活動 。 

  我謹此陳辭 。 

樓家強議員 ：多謝主席 。首先感謝何敬康議員提出今天的議案 ，讓
大家有機會探討促進陸路跨境交通的建議 。  

  近年 ， 隨着大灣區人流往來越來越頻繁 ， 無論是連接港鐵的傳
統口岸 ， 例如羅湖 、 落馬洲 ， 又或以跨境車輛為主的皇崗 、 深圳灣
等陸路口岸，高峰時段都面臨人多車多的問題。即使高鐵通車多年，
但高鐵站與機場、陸路口岸之間的聯動還可以更加緊密。例如內地
旅客想乘高鐵來香港轉機， 或者國際旅客想由香港轉高鐵前往內
地，都要重複搬行李、安檢，這是否可以做到 “一站式” 無縫對接呢 ？
跨境陸路交通配套確實有提升的空間 ， 以方便市民和旅客出行 。 

  以下我想提出幾點建議 ， 希望可以進一步便利跨境陸路交通 ，
強化粵港澳三地的連繫。  

  第一 ， 加強口岸周邊的公共交通接駁 。 建議延長深圳灣 、 羅湖
等其他陸路口岸的通關時間，並在節假日高峰期增設來往口岸的專
線巴士 ，加密鐵路班次 ，同時優化的士輪候安排。 通過優化通關時
間和提升配套運力 ， 解決 “通關快 、 接駁慢 ”的問題 ， 配合大灣區人
流互動日益頻繁的需求 。 

  第二 ， 優化跨境車輛通關效率 。 現時兩地牌車輛有指定的出入
境口岸 ，如果車輛要從深圳灣去潮州 、汕頭等東部城市 ，或者由蓮
塘口岸去湛江 、茂名等西部城市， 都不順路 。 所以我會建議積極研
究 “一車多關” 的可行性，通過提前預約或每日配額制來平衡每個口
岸的車流量，就會有更大的跨境靈活性，令兩地車輛和人員往來更

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

167 

加順暢 。 同時 ， 建議將現有的 “e-道 ”覆蓋範圍擴展至所有合資格跨
境車輛 ， 並可參照青茂和橫琴口岸的成功經驗 ， 試點推行 “合作查
驗 、 一次放行 ”的通關模式 ， 進一步節省往來兩地的通關時間 。 

  第三 ， 優化 “粵車南下” 機制 。 “粵車南下 ”開通的第一個月已經
接獲超過2  500人申請 ， 超過 1 000部內地私家車駛入香港 。 現時 ，
“粵車南下” 安排已開放予廣州、珠海、江門及中山等4 個城市，我樂
見運輸及物流局表示 ， 將會在半年後讓政策再多覆蓋4 個廣東省城
市 。 至於名額及逗留日數方面 ，期待局方適時檢視 ， 亦歡迎局方對
此持開放態度 。 

  第四 ， 強化高鐵與機場 、 港深口岸的聯動 。 推動加強高鐵站與
機場巴士 、 機場快線的聯繫 ，研究開通機場到西九龍 ，再到內地主
要城市的聯程票務系統，以及飛機轉高鐵免安檢機制，推動跨境交
通的無縫連接 。 

  主席 ， 推進大灣區協同發展 ， 跨境交通需要持續 、 循序漸進地
優化 ， 實現更高水平的互聯互通 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

陳文宜議員 ： 主席 ， 我感謝何敬康議員提出 “促進陸路跨境交通” 的
原議案 。 我今天想聚焦一個具體群體 ， 就是選擇跨境養老的長者 ，
以及他們背後默默付出的家庭照顧者 。 當我們談及融入大灣區 “一
小時生活圈 ”，我們不僅會討論經濟的流動，更要顧及關懷的流動和
支援的流動。根據統計，目前已有超過 8.9萬的 65歲或以上常住香港
長者長期居於廣東省。這不是一個抽象數字，背後包含了數萬個家
庭的真實生活選擇和照顧挑戰 。 

  我們今天討論跨境交通 ， 高鐵有一個很關鍵角色 。 對長者和照
顧者而言 ， 高鐵不僅快捷 ， 更是穩定 、 準時和舒適的依靠 ， 這是公
路交通無法取代的 。 因此 ，我必須強調提升陸路跨境交通 ， 必須把
高鐵服務深度整合至本港安老政策和家庭支援系統 。 

  我想簡單提出兩個具體建議 ： 第一 ， 建設全程無障礙通道 ， 實
現高鐵無障礙旅程 。 一次高鐵旅程 ， 從家中到目的地 ，大家也知道

 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

會經過很多不同接駁環節，我們需要協助長者和照顧者移除這些障
礙 。 以站點和車廂服務為例 ，能否推動鐵路部門合作 ，在指定高鐵
班次設立長者和照顧者優先預訂座位區呢？ 我們可能需要為他們
預留充足的行李空間和無障礙設施，同時優化西九龍站和內地站點
的無障礙接駁指引和實際通道 。 

  至於通關便利化 ， 我們需要為頻繁往返覆診的長者及其照顧者
提供協助，建立一個跨境綠色備案通道。特別需要幫助他們簡化帶
備合理自用藥物或醫療用品的通關程序，在通關環節中，這些都是
我們需要優先協助他們的事宜 。 

  第二 ， 安心支援 。 當發生緊急情況時 ， 時間就是一切 。 舉例而
言，我們需要探討與高鐵營運合作，研究一旦發生非常極端的緊急
情況，能否為有迫切需要的照顧者提供票務協調的優先安排，或設
立常設可行機制 ？ 

  主席 ， 我們今天討論高鐵和跨境交通 ， 這只是拋磚引玉 。 我期
望我們所說的一切，最終都是以人為本，希望我們能夠為長者提供
更多安享晚年的優質生活選擇。本人支持原議案及所有修正案，我
謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 最後一位發言的議員 。  

  劉文君議員 ， 請發言 。 

劉文君議員 ：多謝主席 。粵港澳大灣區融合是國家的戰略 ， 是時代
的洪流，是我們這一代人必須面對的，我們的陸路口岸應該如何迎
接大灣區的未來融合呢 ？  

2023年 7月 1日 ， 第一輛香港的 “單牌 ”私家車駛入內地， 那一刻
不僅是一輛車過關 ， 而是一個象徵 ， 象徵粵港澳交通正在鬆綁 ，兩
地往來不斷加速 。 今天回看， “港車北上” 、 “粵車南下” 均有不錯的
開端，持兩地牌車輛的運輸頻率在 2023年也回到疫情前的水平。但
是，現在的陸路口岸本質上仍然是點對點，而大灣區硬聯通要的是
網絡化 、 一體化的交通系統 。 於是我們率先看到 “一車多關 ”， 這是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

169 

極具前瞻性的建議，本人亦贊同應盡可能給予車輛靈活性，惟希望
有序地推進 ， 並小心處理以下數個問題 。 

  首先 ， 要小心處理車流分配的問題 。 陸路口岸中最受歡迎的口
岸是深圳灣 、 落馬洲 、 羅湖 ，若口岸的查車能力未有提升 ， 道路的
承載力未有增加，結果可能不止是一個口岸塞車，而是可能三四個
口岸一起塞車 。所以 ，必須有總量控制和預約制度 ，如同預約熱門
餐廳般要預約過關 ， 要依靠數據 、 制度 ， 而不是靠運氣 。 

  第二個問題 ， “一車多關” 會否增加監管的難度 ？ 現在的跨境車
輛區分很清楚，有商務、貨運、私家車，而粵港貨運口岸也有 “東進
東出、西進西出 ”，優化布局的計劃，旨在避免貨車與私家車互相干
擾 。 如果 “一車多關” 全面實施 ， 原本的貨車安排會否被打亂呢 ？ 原
本批給商務用途的車輛，會否變成私人接送 ？ 會否出現借牌、租牌
這些灰色使用 ？ 

  第三個問題 ， 在提升陸路口岸交通這個大議題上 ， 政策的天秤
應該向誰傾斜呢 ？ 我請大家看一個數字。去年復活節假期 5天之內，
有超過 505萬人次經陸路口岸進出香港 ， 出境高峰有 759 000人次 ，
入境高峰是618  000人次。在最繁忙的時段，羅湖、落馬洲支線、深
圳灣輪候時間超過 40分鐘 。 這些人不是坐在私家車 “嘆冷氣” 的人 ，
而是揹着背囊 、拖着行李 ， 站在閘機前排隊的市民 ， 所以怎樣可以
促進陸路跨境交通呢 ？ 我們可以把政策聚焦點從車輛放回人身上 ，
提升公共交通的容量和效率。因為每一元公帑可以惠及多少人，是
一個根本問題 ， 投資交通都是為了惠及人民 。 

  第一 ， 高鐵要公交化。 高鐵是灣區交通的大動脈 ， 但現在由於
出入境檢查和候車需時 ， 就像長途交通 ， 而不是跨境的通勤工具 。
我們要的不是偶爾乘坐一次高鐵，而是天天都可以用得起、用得上
的高鐵。要有高峰時段專門針對上班族的通勤班次，最好盡快出台
灣區周票 、 灣區月票 ， 讓西九龍 、 深圳北 、 廣州南可以變成一條真
正的灣區通勤線 。 

  第二 ， 要加快 “合作查驗 、一次放行 ”。 一次查驗不是一個小程
序 ， 而是少一重的心理負擔 ； 不是少數分鐘 ， 而是多一份確定性 。
要在更多口岸 ， 包括西九龍站全面推進這個模式 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  第三 ， 必須將新界西北牢牢銲進大灣區的軌道網 ， 港深西部鐵
路 (洪水橋至前海) 不僅是一條鐵路，也是一座通往未來的橋樑，15分
鐘直達前海。它象徵着新界西北不再是被遺忘的角落，而是灣區核
心的關鍵拼圖，我們必須全力確保它在 2035年順利開通，一刻都不
能延誤 。 

  融合的終極目的都是人的流動， 是民心的相通 。 我們的交通政
策更要為每一位拉着行李箱、揹着背囊、懷着期盼的普通市民服務，
優先運用資源和智慧，成就一條令大灣區真正暢通的民生大道、效
率之路 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 何敬康議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

何敬康議員：多謝主席。首先感謝就議案提出修正案的 6位同事，修
正案從不同角度深化和充實了我的原議案。所以十分感謝各位提出
非常有建設性和具有參考價值的意見 。 

  林銘鋒議員的修正案強調跨境貨物流通及國際旅客經香港進出
內地 ，展現國際中轉地的角色 。香港不僅是國際物流樞紐 ， 更是連
接內地與世界的重要橋樑。物流的高效互聯互通對粵港澳大灣區一
體化發展非常重要，過往我十分重視善用港珠澳大橋，促進三地聯
動發展 ，亦建議採取物流園區查驗 、 關口快速放行的做法 ， 以提升
大灣區的貨運效率，鞏固香港在國際供應鏈中的地位。國際旅客方
面，相信除了各類型盛事落户香港的吸引力，以及依靠零售業和服
務業的努力外，通關便利也可促成國際旅客進出內地時選擇在香港
多留一日 。 

  莊豪鋒議員的修正案提到陸路跨境交通對香港經濟的影響 。 近
期社會上的確有意見反映北上消費的趨勢對部分本地行業的挑戰 。
我認為跨境往來越趨便利，可為兩地同時創造新機遇。香港的當務
之急一定是提升自身競爭力，善用便利交通帶來的流量，吸引更多
旅客來港 ， 將 “人流 ”轉化為經濟動力 。 只要香港強化自身優勢 ， 若

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

171 

未來“ 粵車南下” 進一步開放 ， 將會迎來更多機遇 ， 讓本地消費市場
和旅遊業界受惠 。 

  陳恒鑌議員的修正案建議在更多陸路口岸推行 “合作查驗、一次
放行” 的通關模式，我對此非常支持。即將啟用的新皇崗口岸亦將實
施此安排 ， 旅客只需排一次隊 、 檢查一次證件即可完成兩地手續 ，
大大節省時間。我贊成將模式擴展至其他合適口岸，希望特區政府
與內地部門協作，及早完善相關系統與基建，提升效率。長遠而言，
甚至研究可以參考這種模式和成效，如何應用在香港國際機場的轉
機及出入境流程中 。 

  姚柏良議員的修正案提到增加高鐵直達站點和加快重建沙頭角
口岸，這些建議與我提出這項議案的初衷不謀而合，其中善用高鐵
的特點和便利度，我絕對相信服務升級能將更多旅客帶到香港。至
於林偉江議員及嚴剛議員的修正案分別提到加強電子政務銜接與
部門人手，以及完善新能源跨境交通工具的配套，這些方向都是促
進大灣區交通和人流融合 ， 強化聯繫的重點 。 

  最後 ， 我希望特區政府認真考慮議員提出的各項建議 ， 透過推
行相應的政策 ，讓跨境的人員 、車輛與貨物流通更加順暢 ， 不僅有
助提升香港競爭力，更可推動香港融入國家發展大局，把握大灣區
機遇的重要一步 。 

  我懇請各位議員支持我的議案 。 多謝主席 。 

保安局副局長 ： 主席 ， 我非常感謝何議員的議案 、 6位議員的修正
案，以及各位議員就議案提出的寶貴意見。我在此就陸路口岸運作
情況，以及提升陸路口岸通關效率的措施作簡要總結，並說明政府
的後續工作方向 。 

  在粵港澳大灣區發展藍圖下 ， 粵港市民跨境往來日益頻繁 。 去
年 ， 在運作中的8 個陸路口岸總出入境人次約 2.8億 ， 較2024 年增加
約 13%。 當中 ， 內地訪客人次約 3 300萬 ， 較2024 年增加約 12%。  

  與此同時 ， 跨境私家車及貨運車流量亦穩步上升 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

  面對持續增長的通關需求 ， 特區政府一直與澳門 、 內地相關市
政府及部委緊密合作，透過前瞻性規劃和持續協調，從靈活調配人
手、善用資訊科技及完善口岸設施等多個方面提升陸路口岸的整體
通關能力 ， 便利粵港兩地居民雙向奔赴 。 

  在口岸運作及管理方面 ， 口岸部門透過多管齊下的措施 ， 確保
過關人流及車流暢順有序。為應對節假日期間的跨境需求，口岸部
門已建立成熟的跨部門協作機制 。 由香港警務處 、 入境事務處 (“入
境處 ”) 及香港海關等組成的跨部門聯合指揮中心會在節假日期間
運作，實時監察各口岸的人流及車流情況，並按需要迅速調整人手
部署 ，加開臨時櫃檯及車輛檢查通道 。此外 ， 粵港澳三地已建立口
岸熱線及即時通報機制 ， 就車流 、 人流及突發情況保持密切聯繫 ，
以便各方作出相關部署 。 

  在科技應用方面 ， 特區政府持續引入創新科技提升通關效率及
管理水平。香港海關去年第四季在羅湖口岸和落馬洲支線口岸引入
影像分析系統，提升旅客清關效率和執法成效。入境處亦計劃於今
年第二季在港珠澳大橋香港口岸設立全港首個 “無感通關 ”試點，讓
合資格市民透過人面辨識科技核實身份 ， 實現不停頓過關 。 

  去年 9月，保安局亦推出一個一站式 “口岸通” 資訊平台，提供各
口岸實時旅客、私家車及過境穿梭巴士的輪候時間，以協助市民規
劃行程 。 下一階段 ， 平台將引入 AI(譯文 ： 人工智能) 評估 ， 提升準
確度 。 

  展望未來 ， 提升陸路口岸基礎建設以應對持續增長的旅客流量
至為重要。其中，港深兩地正全力推進皇崗口岸和沙頭角口岸的重
建項目 。 重建後的皇崗口岸將會實施 “一地兩檢” 安排及嶄新的 “合
作查驗、一次放行 ”通關模式。至於沙頭角口岸則會採用 “跨河建” 的
安排重建 ， 並實施 “合作查驗 、 一次放行” 。 我們已於去年 12月完成
沙頭角口岸港方工程的可行性研究，並就收回土地建議刊憲。政府
會繼續與深圳市政府緊密合作，積極推進重建項目，為跨境旅客帶
來更大便利 。 

  我們亦有留意議員對通關時間的意見 。 陸路口岸的開放時間由
港深兩地政府協商，並須獲得中央批准。延長通關時間涉及兩地口
岸運作 ，須審慎考慮一籃子因素， 包括實際需要、 兩地資源的有效

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

173 

運用 、 人手安排及相關口岸的交通配套等 。 在現行落馬洲/ 皇崗口
岸及港珠澳大橋口岸提供 24小時旅客出入境清關服務基礎上，我們
會密切留意旅客通關需要，視乎實際需要適時與內地有關當局協商
延長個別口岸的旅檢通關服務時間。兩地政府亦會因應節假日通關
需求 ， 協商特別通關安排 ， 便利兩地人民往來 。 

  最後 ， 我再次感謝各位議員在辯論中提出許多寶貴意見 。 保安
局會認真研究，並與相關政策局及部門通力合作，透過靈活調配資
源 、 科技應用 、跨部門協作及粵港協同 ，持續完善陸路口岸通關能
力、便捷度及旅客體驗感，促進香港與其他粵港澳大灣區城市的互
聯互通 。 

  多謝主席 。 

運輸及物流局局長：主席，首先我在此感謝何敬康議員就 “促進陸路
跨境交通 ”動議議案，以及多位議員就議案提出修正案。我已細心聆
聽並衷心感謝各位議員提出的寶貴意見。眾所周知，香港的交通網
絡四通八達，運輸基建和公共交通服務更把粵港澳以高效便捷的方
式緊密連繫。這不單促進本港的交通暢達性，更重要的是肩負起促
進大灣區人流和物流互聯互通的使命。在此跟大家分享一些數字和
里程碑 ： 單在過去的7 年 ， 高鐵香港段 、 港珠澳大橋 、 蓮塘 /香園圍
口岸、香港國際機場三跑道系統等重大基建相繼啟用，把本港在空、
鐵 、 陸的交通容量和韌性以幾何級提升 。 2025年首 10個月期間 ，本
港的公共交通總使用人次達35.4 億，即每天平均約 1 200萬人，高鐵
香港段的使用人次達超過3  000 萬 ； 而 2025 年機場的客運量則達
6 100萬人次 。 港珠澳大橋和高鐵香港段在開通 7年以來 ， 統計使用
人次已雙雙突破一億 。 

  運輸政策將持續着重發展運輸基建 ， 另一方面則秉持 “以人為
本 ”的理念，進一步提升海、陸、空交通服務的質素和效率，優化乘
客體驗 。當中在善用科技 、 提效增量用好基建 、做好服務更是關鍵
一環。為持續強化香港內聯外通的核心優勢，帶動經濟、便利民生，
我們除了強化本港的公共交通服務，尤其是鐵路網絡覆蓋和運載效
率外，亦會在基建、跨境公共交通服務等方面進一步提升香港與大
灣區其他城市以至全國和世界各地的交通連接。接下來，我會就大
家提出的意見作重點回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

(一 )  軌道交通 

  在高鐵服務方面 ， 特區政府以及香港和內地的鐵路單位一直積
極留意全國高鐵網絡的發展 ， 以進一步增加高鐵香港段的直達站
點 ， 亦會適時優化高鐵服務 ，為旅客提供更多元的選擇和服務 。例
如港鐵公司於 2023 年 8月和 2024年 3 月分別推出往返香港西九龍站
與福田站和深圳北站的 “靈活行” 安排，讓乘客免費改乘同日來往兩
站的指定車次最多3 次 ， 為一項嶄新的票務安排 ， 便利旅客彈性出
行 。 “靈活行” 適用的班次亦設有 “無預留座位 ”安排 ， 以提供較大空
間和彈性讓乘客調動車次 。 港鐵公司亦於2024 年 1月推出來往香港
西九龍站及短途站點的 “30日定期票” 及 “20次計次票 ”， 以進一步便
利經常來往兩地的旅客 。 

  我們知悉港鐵公司正積極與內地相關單位 ， 密切跟進在高鐵香
港段引入電子客票 “當日一次有效 ” 安排的可行性以及相關營運配
套 。 容許乘客憑 “當日一次有效 ”車票 ， 按自己出行需要選擇乘坐當
天任何一班同方向 、 同等級的列車 ， 更加彈性選乘不同列車 。我們
支持港鐵 ， 亦會促請它加緊籌備 ， 以早日推出有關的票務安排 。 

  為進一步加強粵港澳大灣區基礎設施互聯互通 ， 我們與深圳當
局正透過 “港深跨界軌道基礎設施建設專班 ” 攜手推進北環線支線
和港深西部鐵路( 洪水橋至前海) 兩個跨境鐵路項目 。 兩個項目預計
分別於 2034年和 2035年通車 ， 屆時將提供鐵路服務直達皇崗口岸 、
深圳灣口岸以及前海，達到全面打通港深兩地地鐵網絡的效果。規
劃中的北環線東延線及新界東北線，將來亦計劃接駁至文錦渡口岸
及香園圍口岸。在相關鐵路線通車後，北部都會區內有鐵路覆蓋的
陸路口岸 ， 將由現時羅湖及落馬洲支線兩個口岸大幅增加至6 個 ，
預期能更有效分流旅客使用各口岸 ， 促進港深進一步融合發展 。 

(二 )  道路交通 

  就跨境私家車常規配額機制 ， 粵港澳政府一直共同管理常規配
額制度 ，有序增發配額以配合三地車輛互通的需求 。 於2024年 ，經
香港各陸路口岸的跨境私家車車次已達到約950 萬輛 ， 相對2019 年
同期即僅 5年前，上升了 25%。為了配合需求，各跨境安排的申請和
牌證機制等一直持續優化。剛才有多位議員提到 “一車多關 ”的可行
性。事實上，在跨境巴士和出租車方面，“一車多關” 已於 2023年 12月

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

175 

開始，讓營辦商更靈活地調配車輛使用已獲批註的口岸。至於剛才
議員提到的私家車方面，從口岸運作角度來說，必須考慮對口岸通
行及附近交通的影響，以及在繁忙時段可否有具體措施確保各口岸
能發揮分流效果等 ， 須仔細研究。 例如 ，若大量兩地牌私家車集中
在某個口岸過境，會否影響口岸的運作、會否出現車龍倒灌而影響
口岸附近的本地交通、會否導致兩地牌私家車常規配額的使用者難
以估計通關和交通所需的時間。綜合而言，我們留意到剛才議員提
到一些很好的意見，包括應該積極探討本港口岸的通關能力，粵港
兩地共同研討。更重要的是令市民在使用時能清楚預計和掌握每個
口岸的通關情況、 預計的時間 ，以及對於交通的影響 。這是可以透
過科技和系統上發放消息處理的關注事宜。特區政府一定會以社會
的整體利益為依歸，亦需要粵港雙方仔細研究和評估，共同積極磋
商 。  

  至於“ 港車北上” ，剛才亦有提到，會否考慮開放深港口岸供 “港
車北上 ”使用，以滿足現時日益增長的需求，並分散車流。同樣地，
政府一直密切留意特別在尖峰時段大橋口岸現時的通關交通情況 。
有關部門會採取不同措施，提升香港口岸的通關能力，以應付及滿
足車流增加。除了尖峰或錯峰，不同市民現時都會因應不同情況調
整其出行時間，我們正密切留意。畢竟，跨境駕駛計劃實施的詳情、
口岸清關的安排、運作的時間都是一些很認真的課題，需要通盤積
極考慮 。 特區政府會持續優化 “港車北上 ”， 推動便捷的跨境通行 ，
進一步善用大橋的承載力 ， 促進大灣區融合發展 。 

  至於港澳私家車常規配額方面 ， 兩地政府會適時檢討和優化安
排，包括我們將會劃出一部分新增配額，開放予所有香港永久性居
民和香港註冊公司申請，以期進一步用好大橋和促進港澳之間的往
來 。 就這方面 ，我理解何敬康議員提出了不少意見和關注 ， 未來我
希望在這個基礎上 ， 共同以開放的態度探討 。 

  大家亦非常關注 “粵車南下” ， 我簡單向大家複述一下 ， 香港機
場管理局在大橋香港口岸人工島上的 “易泊飛” 服務已於 11月啟用 ，
至今已有超過 2 000車次預約使用。而入境市區部分亦在剛過去的聖
誕節前通車，剛滿月已收到超過 2 500輛粵車申請參加，以及破千車
次的出行預約 ， 反應正面 。 政府會繼續按確保安全 、 有效分流 、 完
備配套和簡便申請四大策略 ， 穩步增潤 “粵車南下 ”安排 。 我們評估
認為計劃將為內地旅客提供更多便捷靈活的選擇，方便他們來港參
加商務會議 、展覽和交流活動 ，從而促進大灣區內的雙邊商貿 、旅

 
 
 
 
176 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

遊和專業交流；從而為粵港企業合作開闢新的機會，為香港百業發
掘無限機遇 。 此外 ， 我也很熱切期待 ， 透過 “泊車轉機” 安排 ， 將有
助於提升香港作為國際航空樞紐的地位 。 

  就配套設施，我簡單和大家再交代，運輸署已推出 “香港出行易 ”
應用程式的 “粵車南下” 專頁，電子地圖公司例如高德地圖亦積極響
應 ， 提供高效 、 精準的導航服務 ， 以及專屬資訊 。 

  特區政府也非常重視車輛和道路安全 ， 因此我們透過在廣東省
的 13個車輛查驗中心，依據香港的驗車標準，嚴格做好把關。同時，
我們在確保道路安全和車輛安全之餘，必須與時並進，因此最近透
過不同方面 ， 包括車輛科技的發展 我們留意到 “粵車南下” 有一
些新能源車輛入境，設有自動駕駛裝置，以至大家最近關注的玻璃
事宜 ，我們希望確保能夠與時並進 。 我在此預告， 希望能總體進行
檢視 ， 在上半年內與立法會議員分享有關建議和研究結果 。 

  就 “粵車南下 ”， 大家亦有提及充電設施 。 現時全港已經有40個
國標快速充電設施，而這些設施亦可增添可移動設施，以滿足不同
訪港粵車快速以國標設施充電。接下來，我期望透過業界包括地產
商 、 商場或酒店， 提供更多不同充電設施 ， 最好就是讓旅客能泊車
轉乘，把車泊在酒店或商場便可享用一站式、多元充電和泊車安排。 

  剛才也有議員提到新皇崗口岸非專營巴士及上落客安排 ， 以至
整體新皇崗口岸聯檢大樓港方口岸區開通時的配套措施 。 在這方
面，一方面我們要促進本港和跨境的公共交通，同時也要考慮現場
的配套措施，其本身的運作需要和硬件的配套。我們理解非專營巴
士 (包括旅遊巴士) 一般就此都有一些訴求，我們希望能夠取得平衡。
總的來說 ， 希望在專營巴士 、跨境巴士 、旅遊巴士方面能做到以民
為本之餘 ， 亦能夠配合 ， 盡用有限的空間 ， 以提升交通運輸安排 。 

(三 )  牌證電子化和便利化 

  第三方面是關於跨境駕駛計劃的系統優化 。 粵港政府已陸續為
多項跨境駕駛計劃加強車輛登記及駕駛牌照相關的系統銜接，以期
便利市民和營商 。 例如為 “港車北上” 和 “粵車南下” 提供一站式的網
上申請平台 。 我們將會爭分奪秒 ， 盡快達致經網上進行預約申請 ，
亦希望將牌證系統電子化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

177 

(四 )  陸路跨境物流 

  剛才有議員關注陸路跨境物流 。 陸路跨境貨物關係到香港整體
的民生、貿易發展，同時亦關乎香港整體作為國際航運中心和國際
航空樞紐的重要支柱。因此，我們一向關注和會持續增加和優化陸
路跨境貨運安排 ， 並在處理與跨境貨車有關的事宜時 ， 緊守 “保運
力 、 保穩定 ”的政策原則 ， 同時會考慮不同持份者的意見 ， 包括業
界 、 貨主 、前線司機和企業的意見 ， 以確保跨境陸路的貨運暢達和
運力充足 。 我們未來亦會就粵港澳商用車駕照互認進行深入的研
究 ， 並確立三地商用車駕照互認的可行性 。 

  我希望在此特別指出 ， 海關在這方面做了大量工夫 ， 尤其是利
用港珠澳大橋 。海關最近推出的 “跨境一鎖計劃 ”以及 “空陸鮮活產
品專屬快線 ”等，正正體現了便利貨物互聯互通，以鞏固香港作為物
流樞紐的地位 。 

  最後 ， 主席 ， 我感謝今日各位議員就 “促進陸路跨境交通” 的議
案提供多項寶貴的意見。通過把握大灣區的發展機遇，特區政府正
不斷提升交通服務水平及基建設施 ， 強化其內聯外通的樞紐地位 ，
推動運輸系統邁向高效益和可持續的新里程 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請林銘鋒議員動議修正案 。  

林銘鋒議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

林銘鋒議員動議的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林銘鋒議員動議的修正案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：姚柏良議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

姚柏良議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

姚柏良議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚柏良議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

179 

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：莊豪鋒議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

莊豪鋒議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

莊豪鋒議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：莊豪鋒議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳恒鑌議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳恒鑌議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳恒鑌議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

181 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：林偉江議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

林偉江議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

林偉江議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林偉江議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2026年 1月 28日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：嚴剛議員， 由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進一步的
修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 1月 28日  

183 

主席 ： 何敬康議員 ， 你還有 1分 38秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

何敬康議員 ：多謝主席 。衷心感謝就議案發言的 41位同事 。今天的
辯論充分體現本會對促進粵港澳大灣區融合發展的高度共識和務
實精神 ， 在此再次感謝大家 ， 並懇請各位議員支持這項議案 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 何敬康議員動議的議案 ，
經林銘鋒議員 、 姚柏良議員 、 莊豪鋒議員 、 陳恒鑌議員 、 林偉江議
員及嚴剛議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會將於 2026年 2月 4日星期三上午11 時續
會 。  

立法會遂於晚上7時07分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第七條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   陳克勤議員  

會議日期 ：   二零二六年一月二十八日  
作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

主席 ：  

就陳克勤議員的提問 ， 經諮詢醫院管理局 （ 醫管局 ） 後 ，

現回覆如下 ：  

公營醫療收費改革旨在透過改革資助架構，引導市民善用
醫療資源、 減少浪費濫用， 與此同時全方位加強對「 貧、 急、
重、危 」四類病人的醫療保障，從而提升醫療系統的可持續性，
並強化公營醫療系統來應對人口老化、慢性疾病日益普遍及醫
療資源持續緊張等挑戰，發揮全民安全網的作用。改革的各項
措施已自 2026 年 1 月 1 日起順利推行 。  

(一 ) 

公營醫療收費改革實施以來初見成效，公立醫院急症室整
體求診人次有所減少 ， 第四 / 五類別次緊急及非緊急病人數目
顯著下降 。 第一 /二類別危殆 /危急病人即使數目上升仍能全面
達標獲優先救治，而第三類別緊急病人接受治療的平均等候時
間亦有所下降。急症室做到集中資源救急扶危，急症病人救治
效率獲得提升 。  

下表載列 2025年（ 全年 ）、2025年 1月 1日至 1月 25日及 2026
年 1月 1日至 1月 25日醫院管理局 （ 醫管局 ） 轄下各個分流類別
的急症室就診總人次及每日平均就診人次 。  

2025 年   (全年 ) 

2025 年  

2026 年  

與去年同期

急症室就診人次  

1 月 1 日   至 

1 月 1 日   至 

相比  

1 月 25 日  

1 月 25 日  

總數  

每日

平均  

總數  

每日  

平均  

總數  

每日  

平均  

26 800 

   73 

2 131 

85 

2 201 

88 

+3.5% 

分流類別  

第一類別

（ 危殆 ）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2025 年   (全年 ) 

2025 年  

2026 年  

與去年同期

急症室就診人次  

1 月 1 日   至 

1 月 1 日   至 

相比  

1 月 25 日  

1 月 25 日  

總數  

每日

平均  

總數  

每日  

平均  

總數  

每日  

平均  

56 522 

   155 

4 278 

171 

4 518 

181 

+5.8% 

785 638  

2 152 

57 790 

2 312  53 621 

2 145 

-7.2% 

993 965  

2 723 

72 509 

2 900  57 473 

2 299 

-20.7% 

37 467 

   103 

2 802 

112 

1 920 

77 

-31.3% 

分流類別  

第二類別

（ 危急 ）  

第三類別

（ 緊急 ）  

第四類別

（ 次緊

急 ）  

第五類別

（ 非緊

急 ）  

註 ： 各個分流類別的就診人次 ， 不包括 （ i） 首次就診而未有分流類別
的就診人次 ， 以及 （ ii） 急症室覆診人次 。  

數據顯示 ， 2026 年 1 月 1 日至 1 月 25 日共有 119 733 名
病人前往醫管局轄下 18 間急症室就診 ， 較去年同期顯著減少
近一成半，其中 6 719 名病人分流類別為危殆及危急， 較去年
同期上升 4.8%， 但優先救治全面達標 （ 危殆即時獲救治 、 危
急於 15 分鐘內獲救治 ） ， 而此類病人在新收費機制下獲全數
豁免急症室收費，優於收費改革前需要繳費；53 621 名病人分
流為緊急，較去年同期下跌 7.2%，次緊急及非緊急則為 59 393
人 ， 較去年同期大減超過兩成達 21.1%。  

此外 ， 比較醫管局急症室服務 2026 年 1 月 1 日至 1 月 25

日數字與去年同期數字 ： 

  分流類別為緊急的病人，於 30 分鐘內就診服務承諾達標
比率 ， 由 78.3%增加至 86.9%， 而平均等候時間亦由 25
分鐘縮短至 20 分鐘 ；  

  五類分流類別中，次緊急及非緊急病人佔比由 54.0%減少

至 49.6%； 及  

  次緊急及非緊急病人平均等候時間由 144 分鐘減少至

120 分鐘 。  

 
 
  
 
 
急症室最新數據反映公營醫療收費改革，能有效幫助最有
需要的「 貧 、 急 、 重 、 危 」病人中的「 急 」類病人 。 急症室的
資源更能導向於處理危急病人，部分非緊急或有其他醫療需要
的病人尋求急症室以外合適的醫療服務亦有助減低整體輪候
時間及急症室人滿之患，達到公營醫療收費改革的初衷，將資
源集中及有效治療有緊急醫療需要的病人及改善急症室就醫
環境 。  

(二 )、 (四 )及 (五 ) 

作為公營醫療收費改革的重要部分，醫管局同時擴大了醫
療費用減免機制。除改革前後均受惠於全額醫療費用豁免的約
60 萬人 （ 即綜合社會保障援助計劃受助人 、 75 歲或以上長者
生活津貼受助人及長者院舍照顧服務券計劃級別 0 院舍券持
有人 ） 外 ， 其他合資格低收入人士估計由過往約 30 萬大幅增
至約 140 萬，即額外增加 110 萬低收入人士潛在可以受惠，令
有限的醫療資源可更精準投放幫助最有需要的「 貧、急、重、
危 」中的「 貧 」類病人，確保不會有病人因為經濟原因而未能
接受醫療服務 。  

自公營醫療收費改革實施以來，醫管局批出的醫療費用減
免申請較以往以倍數大幅增加。截至 2026 年 1 月 25 日，收費
改革不足一個月內，醫管局已批出 107 865 宗醫療費用減免申
請 （ 當中包括 104 365 宗獲批全數豁免及 3 500 宗獲批部分減
免 ） ， 數目已遠高於過往每年約 14 000 名病人獲批減免 ， 亦
即到目前為止已至少有額外 93 000 多名病人受惠於醫療費用
減免放寬後的安全網，從改革前需付全費，改為現時獲得費用
減免，顯示改革有效加強支援低收入家庭及弱勢社群。近日數
據顯示，醫管局每日平均接獲醫療費用減免申請宗數已由高峰
期超過 5 900 宗減至約 4 800 宗 。 

各公立醫院已加派人手， 包括服務大使 、 專隊職員及義工
等，協助解答病人查詢及分流處理醫療費用減免申請等安排。
根據各指定服務單位的批核紀錄，大部分個案均可於即日完成
辦理申請手續 。 目前平均約八成二申請個案成功即日獲批減
免，部分聯網更超過九成，相關個案可於即日獲發醫療費用減
免證明書 。  

為方便合資格病人可於應診前獲批醫療費用減免證明書 ，
醫管局建議病人可以在就診前預留約一至兩個月時間開始辦
理申請手續。醫管局現時已接受預約診期為兩個月內的病人申

 
 
 
 
 
 
請醫療費用減免。預約診期為超過兩個月後或未有任何預約的
市民現階段毋需急於申請 。  

現時屬醫管局或社會福利署的公職人員獲授權批核醫療
費用減免的申請 ， 醫管局經評估後認為足以應付目前申請需
求。由於處理醫療費用減免牽涉病人及家庭成員的個人資料、
經濟狀況、病歷、健康狀況等， 亦關乎公帑運用，必須小心謹
慎處理。地區康健中心由不同的社福機構營運，並有其不同的
使命和提供不同服務，現階段未有需要考慮利用地區康健中心
處理醫療費用減免申請 。  

(三 ) 

醫療費用減免機制旨為經濟有困難而有醫療需要的病人
提供援助 ， 確保他們不會因經濟原因而得不到適當的醫療照
顧，故必須進行經濟審查，而事實上亦並非所有人皆符合資格
獲減免。醫管局基於善用公帑必須審慎處理每宗申請，病人亦
有責任提供完整、準確、真確及合適的資料，以供評估和核對，
令援助能確實幫助真正有需要的病人。醫管局在確保不會有病
人因為經濟困難而未能接受合適醫療服務的同時，亦必須秉持
審慎運用資源的原則 ， 讓有限及珍貴的公共資源不被濫用 。  

醫療費用減免的申請以家庭為基礎作資格評估 。 一般而
言，病人和被納入經濟審查的家庭成員需要遞交的文件包括身
份證明、同住證明、收入證明和資產證明。每個申請個案需要
遞交的文件數量視乎不同因素，包括病人的家庭成員數目、病
人及其被納入經濟審查的家庭成員的經濟及資產狀況等，例如
持有較多銀行戶口或資產結構及分布複雜的人士會需要遞交
較多文件。然而，一般因經濟困難而符合醫療費用減免申請人
士為低收入家庭，資產較簡單，審批過程對相關人士並不複雜。 

除擴大醫療費用減免機制 ， 以幫助最有需要的 「 貧 、 急 、
重 、危 」病人中的「 貧 」類病人外 ， 公營醫療收費改革所得的
額外資源將全數用於提升公營醫療服務，特別是增加對「 貧、
急 、 重 、 危 」病人中的「 重 、 危 」類病人的資助 ， 包括增設一
萬元收費上限，令多病重病須長期住院或頻密使用醫院服務的
病人多一重保障，同時醫管局亦會繼續擴大藥物名冊引入符合
效益的新藥，並且增加標準醫療用器械及耗材的資助。政府亦
會將安全有效的創新藥械納入安全網 ， 通過 「 撒瑪利亞基金 」
為未能負擔昂貴治療的病人提供額外資助 。  

 
 
 
 
 
 
 
(六 ) 

為了處理新增的醫療費用減免申請 ， 醫管局在 2026 年 1
月至 3 月過渡期間採取特別彈性安排，為有經濟困難而需即日
或緊急接受治療 ， 但又未能提供相關文件完成經濟審查的病
人，發出「 有條件減免 」豁免全額或部分醫療費用 。有關病人
只需簽署聲明書及聲明大概經濟狀況，便可獲批有效期為三個
月的全額或部分的「 有條件減免 」，並可即時使用減免醫療費
用 ， 確保他們不會因為有經濟困難而未能接受適切的醫療服
務。截至 2026 年 1 月 25 日， 醫管局已批出的 107 865 宗醫療
費用減免申請中 ， 56 862 宗為 「 有條件減免 」 申請 。  

合資格的病人須在三個月內補交相關文件，通過審查後便
可獲發正式醫療費用減免證明書。如病人未能於三個月限期內
提交文件或未符合相關申請資格，屆時必須清繳所有應繳的費
用（ 如有 ）。 為了確保醫療資源運用恰當 ， 並防止被濫用 ， 醫
管局會定期隨機覆查已批核的個案 。  

醫管局將會密切留意醫療費用減免申請情況，檢視過渡性

安排 。  

(七 ) 

在公營醫療收費改革實施後的醫療費用減免機制下，費用
減免的最長有效期由以往的 12 個月延長至 18 個月，減少病人
需重複申請的次數。為了進一步便利市民，醫管局亦已減少重
複核實病人收入和資產資料的需要 ， 病人如需於最多 18 個月
內再次申請減免，只需簽署聲明書確認家庭財政狀況不變，無
須重新提交經濟文件作審查 。  

正如前文所述，醫療費用減免機制旨在為經濟有困難而有
醫療需要的病人提供援助，確保他們不會因經濟原因而得不到
適當的醫療照顧。病人是否需要在減免期完結後再作申請視乎
病人當時的醫療需要和經濟狀況。病人可以參考醫療費用減免
證明書上列明的減免有效期，並且在有效期完結時檢視自己的
財務狀況和醫療需要 ， 再自行判斷是否需要在覆診前再作申
請 。  

由於醫療費用減免機制涉及公帑運用，病人有責任提供完
整 、 準確 、 真確及合適的資料 ， 以供醫管局評估和核對申請 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
讓真正有需要的病人獲得援助 。 而在遞交申請或提供聲明書
後，及在醫療費用減免證明書有效期間，如病人家庭的財政或
家庭狀況有變，有可能導致影響其獲得醫療費用減免的資格，
病人必須立刻通知醫管局 ， 並提供所有相關資料重新審查 。  

為了確保醫療費用援助制度健全及防止被濫用，醫管局會
定期覆查已批核的個案，包括上述因病人家庭的財政或家庭狀
況有變而需重新接受經濟審查 ， 以及於 18 個月內再次申請 ，
經簽署聲明書確認家庭財政狀況不變而無須重新進行經濟審
查的個案 。  

(八 ) 

根據《 醫院管理局條例 》(第 113 章 )第 4 和 18 條，醫管局
須就公眾使用醫院服務須付的費用，向醫務衞生局局長建議恰
當的政策，但須顧及不應有人因缺乏金錢而不能獲得適當醫療
的原則。醫務衞生局局長可就醫管局行使釐訂收費相關權力發
出指示 ， 而醫管局須予遵從 。 根據第 18 條釐訂的收費 ， 必須
刊憲公布。政府及醫管局一直廣泛聽取持份者就公營醫療收費
改革意見，並致力提升資訊透明度。自 2025 年 3 月 25 日公布
收費改革方案以來 ， 醫務衞生局和醫管局除於 2025 年 4 月向
立法會衞生事務委員會作簡報外，亦主動約見不同政團、專業
團體、醫護人員、病人組織及相關諮詢架構，作詳細講解及交
流 。 同時 ， 當局於 2025 年 4 月及 12 月分別舉行區議會簡報
會，並製作專題網頁、資訊套、短片及宣傳刊物，協助市民了
解新安排。此外，醫務衞生局和醫管局會按既有機制每兩年檢
討一次收費改革的實施情況和成效，持續監察改革進度。政府
現時並無計劃修訂《 醫院管理局條例 》（ 第 113 章 ）與醫院服
務收費相關的安排 。  

 
 
 
 
 
立法會問題第八條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   何敬康議員   會議日期 ：   二零二六年一月二十八日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

 就何敬康議員的提問 ， 我們現回覆如下 ：  

(一 ) 
及  
(二 ) 

香港房屋委員會（ 房委會 ）一直致力為市民提供具質素的公  
營房屋。房委會十分關注公營房屋單位出現滲水或漏水的情
況 ， 在單位出租或出售之前 ， 會仔細進行修繕及翻新工程 ，
並在交樓前再作檢查。在每個新建工程項目完成前，房委會
的地盤監督小組會就住宅大廈的工程項目進行詳細檢查、測
試及驗收。對於個別單位發現的瑕疵，房委會亦會督導承建
商按照既定程序積極進行相關的修繕工作。並於每個項目設
立「 入伙大使 」， 專責協助居民處理一切有關入伙事宜 ， 當
中包括跟進修繕工作進度，就每個需要跟進的修繕項目，協
助居民覆檢至符合標準且得到業主或住戶確認為止 。  

房委會的工程合約經理會利用承建商表現評分制對承建商
的品質表現作出評核，該評分制評核範圍包括物料及施工的
質量。承建商表現評分制中取得的整體分數會影響有關承建
商日後參與投標的機會，從而有效對承建商施加壓力，促使
他們做好工作。未來我們會持續檢視收貨流程及標準，以及
建築工程規範的要求，並利用科技加強品質監控，以提升公
營房屋的品質 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
如有公共租住房屋（ 公屋 ）租戶反映其單位有滲水或漏水情
況，房屋署的目標是在接獲租戶通知後三個工作天內安排上
門檢查。檢查由工程人員進行，並配合使用濕度探測及紅外
線成像等儀器 ， 以準確辨識滲水源頭 ，包括牆身 、防水層或
在牆身內的喉管等。一般情況下，工程可於進入單位後約一
星期內完成；實際時間則取決於個案的複雜程度及各方合作
情況。若個案涉及上、下層協調、喉管更換或需搭建棚架等，
則需額外時間安排 。  

2023年至 2025年期間，房屋署共接獲有關已出租公屋單位滲
水或漏水的個案宗數表列如下 ﹕  

年份  

2023 
2024 
2025 

接獲滲水或
漏水個案  
的宗數  
9 164 
9 506 
9 203 

已成功處理  
的宗數  

仍在處理
的宗數  

未能處理
的宗數  

9 164 
9 506 
8 778 

0 
0 
425^ 

0 
0 
0 

截至 2025年仍在處理的個案中 ， 419宗為 2025年 11月之後接
收的個案 ， 主要涉及有關戶主未能配合安排檢測或維修時
間，當中並無長期未能處理的個案。超過六成個案來自樓齡
三十年以上的舊屋邨，滲漏源頭多為浴室地台或牆身 ，成因
主要包括防水層老化、建築物料自然損耗或租戶自行裝修期
間損壞防水層或喉管等。根據記錄，滲水源頭多為上層廁所
地台及牆身，房委會一般會為受影響位置重鋪防水層，以徹
底根治滲漏問題 。 房屋署會繼續積極協調檢測或維修的安
排 ， 並透過執管措施推動個案順利完成 。  

此外，為順利處理有關滲水或漏水事宜， 房屋署會對拒絶配
合檢測或維修的公屋租戶執行屋邨管理扣分制。根據屋邨管
理扣分制，不讓房委會或其授權的人士於其居住單位進行滲
漏檢查或施工會被扣 7分。過去三年，房屋署曾因此對 21個公
屋租戶扣分 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
資助出售單位方面 ， 過去三年共有約 23 000個單位入伙 。 房
委會收到當中 500多個單位（ 約佔百分之二 ）的住戶報告，要
求協助跟進的漏水或滲水執修的個案數量表列如下 ：  

年份  

2023 
2024 
2025 

接獲滲水或
漏水個案  
的宗數  
123 
92 
307 

已成功處理
的宗數  

仍在處理
的宗數  

未能處理
的宗數  

123 
92 
307 

0 
0 
0 

0 
0 
0 

上述所有有關資助出售單位的個案，大多牽涉輕微事項，例
如在建築期殘留在窗框邊的沙石或調較窗鉸鬆緊而影響窗
框的密封性，導致在風雨下有輕微滲漏等，並未發現嚴重情
況， 而所有個案均已處理 。 因需要執修的項目比較輕微 ，超
過九成的個案可以在確定安排入屋修繕起計 7 日內完成執
修 ， 其餘個別個案基本上亦會於 14日內完成 。 

(三 ) 
及  
(四 ) 

房委會一向注重公營房屋的建屋質素，並有一套嚴謹的機制
監察承建商的施工質量。房屋署發布的《 建築工程規格資料
庫 》規定了新發展工程合約的建築物料及造工規格、測試方
法和驗收標準。房委會要求承建商在交付前，須按已認可的
品質標準，並按照合約條款就工程質素及建築物料的規定完
成工程。對於所有新落成的公營房屋單位，房屋署會於室外
對窗戶進行加壓噴水測試，於室內對廁所的防水區域進行模
擬淋浴的灑水測試。而針對近期受關注的穿牆喉管套通滲水
問題，我們在原有的驗收程序中，加入穿牆喉管套通的外部
加壓噴水測試及完工交付前的抽樣檢查，另外亦為每個項目
的穿牆喉管套通進行額外抽樣，詳細檢查套通周圍的填料是
否填滿 ， 以加強質量核查 ， 從而杜絕滲水個案 。  

房屋署亦一直嚴格監管修繕及翻新工程。房屋署在收回公屋
單位後，工程人員會翻查該單位的過往維修記錄，並到單位
進行檢查，以安排適當的維修工作；如發現收回的公屋單位
有滲漏情況，工程人員會在檢查單位後，在單位內進行適當
維修工程，並在完成工程後進行驗收，以確定單位滲漏情況
已獲妥善處理 。 此外 ， 工程人員亦會在翻新工程進行期間 ，
在場監督關鍵性工序，包括塗刷防水層以確定全面覆蓋相關

3  

 
 
 
 
 
 
範圍、進行水密性測試。所有維修工程在完工後均須通過驗
收方可出租予公屋申請人 。  

目前，市場上存在多種濕度測量儀器，各自涵蓋不同的應用
範圍、標準規範及誤差容限等參數，房屋署以「 預防性維修 」
及「 製造商技術標準 」為基礎 ， 著重維持樓宇結構安全及住
戶居住環境質素，因此濕度讀數即使未到高水平，房屋署便
會開始主動展開進一步檢查及維修，以盡早防止滲水問題惡
化。 由於觸發行動的門檻較低 ， 反應便會更快 ， 使我們能夠
更早進行修復，更好地維護居住環境，此做法更能有效提升
滲水處理的速度和質量 ， 亦更符合我們的住戶期望 。  

(五 )  自 2006年起，房屋署一直於公屋單位致力執行「 全方位維修
計劃 」（ 維修計劃 ）， 主動勘察樓齡達 10年或以上的屋邨單
位室內狀況，藉以提升住戶的居住環境質素，同時優化房委
會資產質素和延長其使用年期。維修計劃下，房屋署會主動
查找有需要的維修問題 ， 並推廣及教育家居維修保養的知
識。維修計劃有助公屋單位得到妥善維修保養，從而減少日
後出現滲漏的情況。針對高樓齡屋邨的維修需要，房委會為
樓齡介乎 10至 30年的屋邨，每十年安排一次室內勘察；而樓
齡超過 30年的屋邨，則每五年一次。維修計劃涵蓋公屋單位
內所有由房委會提供的標準設施 。  

如果公屋租戶有日常維修需要，可以透過「 日常家居維修服
務 」聯絡屋邨辦事處，屋邨辦事處會安排職員上門檢查及適
時維修 。  

我們明白屋邨會隨樓齡增加而老化，未來相關的維修成本亦
會變得越來越重。就此，房委會積極規劃舊屋邨的重建計劃。
房委會目前正積極進行 12 個重建計劃 ， 涵蓋不同階段 ， 包
括研究、規劃及工程階段，未來會繼續按其政策和四個基本
原則，即樓宇的結構狀況、修葺工程的成本效益、是否有合
適的遷置資源，以及原址重建的潛力，按實際情況審慎考慮
是否重建個別屋邨 。  

4  

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第   9  條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：   陳凱欣議員  

會議日期 ：   2026 年 1 月 28 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

漁農自然護理署（ 漁護署 ）及蔬菜統營處（ 菜統處 ）於 1994年
攜手推行屬自願性質的「 信譽農場計劃 」，鼓勵本地農民採用
優良園藝操作、環保作物生產方法和正確及安全使用農藥，藉
此協助業界建立品牌。漁護署為參與計劃的農場（ 下稱「 信譽
農場 」）提供技術指導和農場測檢服務；而「 信譽農場 」生產
並經菜統處批銷的農作物（ 包括新鮮蔬菜和瓜果等作物，下稱
「 信譽蔬菜 」）則由菜統處認可的「 信譽零售商 」出售 。「 信
譽農場計劃 」自 1995年起推展至由港人在內地經營的農場。為
增加市民的認識和信心，菜統處自 1998年起以「 好農夫信譽蔬
菜 」的品牌在零售層面宣傳和推廣「 信譽蔬菜 」，並為「 信譽
零售商 」 設計標誌和標示牌 ， 方便市民識別 。  

就有機農場認證方面，香港有機資源中心是現時香港主要的有
機認證機構，該機構獲漁護署的「 農業持續發展基金 」撥款進
行「 有機認證系統管理和營運及其支援和有機認證宣傳教育項
目 」，為農民提供自願性的認證服務，並為本地有機農產品進
行宣傳及教育活動 。 截至 2025年 12月 ， 該機構認證了 124個有
機農場（ 下稱「 認證有機農場 」）。至於另一間有機認證機構
（ 即香港有機認證中心 ）沒有申請「 農業持續發展基金 」，自
2012年 3月起已沒有再更新其網頁上有關其認證的本地農場資
料 ， 漁護署亦沒有此資料 。  

就陳凱欣議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(一 ) 
及  
(三 ) 

年份 

2021 
2022 
2023 
2024 
2025 

根據漁護署的記錄，過去 5年「 信譽農場 」、「 認證有
機農場 」及其他農場的數目和耕地面積分別詳列如下： 

信譽農場註 

本地 

內地  

認證 
有機農場註 

其他農場 

數目 

289 
289 
280 
280 
275 

面積 
(公頃) 
85 
85 
81 
80 
80 

數目 

26 
26 
25 
25 
25 

數目 

面積 
(公頃) 
2 488  133 
2 488  127 
2 396  127 
2 359  119 
2 359  124 

面積 
(公頃) 
80 
77 
76 
71 
72 

數目
(約) 
2 100 
2 000 
2 000 
2 000 
2 000 

面積 
(公頃) 
604 
576 
578 
569 
566 

註 ：   過去 5 年間 ， 每年分別有 1 1 個 、 1 1 個 、 1 2 個 、 1 2 個和 1 2 個農場同時屬於
「 信譽農場 」 及 「 認證有機農場 」， 主要因為部分農場在申請有機認證
期間仍繼續參與 「 信譽農場計劃 」 。  

漁護署會定期視察本地和內地的「 信譽農場 」，若發現
農場長期荒置或不再進行商業生產，會取消其「 信譽農
場 」 資格 。 過去 5年 ， 因沒有活躍運作而退出 「 信譽農
場計劃 」 的農場數目表列如下 ：  

因沒有活躍運作而退出「信譽農場計劃」
的農場數目 

本地 

內地 

0 
10 
12 
10 
16 

1 
0 
1 
0 
0 

年份 

2021 
2022 
2023 
2024 
2025 

(二 )  根據漁護署的記錄 ， 2021年至 2025年的本地農作物總
產量分別約為 15 300公噸 、 15 100公噸 、 15 800公噸 、
15 300公噸和 15 400公噸。漁護署沒有備存蔬菜或水果
產量的分項估算 。 過去 5年 ，「 信譽農場 」的「 信譽蔬
菜 」產量、「 認證有機農場 」的農作物產量及其他農場
的農作物產量分別估算如下 ：  

 
 
 
 
 
信譽農場「信譽蔬菜」產量
(公噸)1 

本地 
360 
264 
255 
152 
148 

內地  
5 260 
4 031 
6 234 
3 279 
1 350 

年份 

2021 
2022 
2023 
2024 
2025 

認證有機農場
產量(公噸) 

其他農場 
產量(公噸)2 

2 165 
2 083 
2 056 
1 926 
1 948 

12 775 
12 753 
13 489 
13 222 
13 304 

註  
1 ：   由於部分 「 信譽農場 」 選擇透過直銷或其他渠道出售蔬菜 ， 「 信譽

蔬菜 」 的批銷量逐年減少 。  

2 ：   其他農場的農作物產量中包含本地 「 信譽農場 」 種植的非 「 信譽蔬
菜 」 的產量 （ 即不是經由菜統處批發的農作物 ） ， 漁護署沒有備存
兩者的分項估算 。  

(四 )  「 信譽農場計劃 」 屬自願參與性質 ， 參與計劃的農場
須符合漁護署訂立的良好農業規範 ， 包括正確使用除
害劑及記錄耕作活動等 。 漁護署會抽檢收割前的農作
物樣本作殘餘農藥測試 ， 並指導農民安全使用農藥 、
採用環保作物生產方法和優良園藝操作以提升農作物
的質素及打造優質和安全的品牌 。  

另外 ， 香港有機資源中心參照國際有機農業運動聯盟
的標準 ， 制訂有機作物生產標準 ， 並為本地農場提供
有機認證服務 。 獲認證的農場需須遵守有關生產標準
內的操作規定 ， 並作妥善生產記錄 。 香港有機資源中
心亦會對已獲認證的農場進行檢查 ， 確保其生產的農
作物符合標準 。  

為協助推動有機耕作 ， 漁護署透過 「 有機耕作支援服
務 」 向有意申請及已經獲得有機認證的農場提供技術
支援，包括園藝技巧、土壤施肥管理和病蟲害防治等，
並會派員實地視察及化驗土壤、灌溉水和農作物樣本，
以協助農場取得及續領有機認證 。  

(五 )  食物環境衞生署食物安全中心 （ 食安中心 ） 持續透過
食物監測計劃 ， 按照風險為本的原則從進口 、 批發和
零售 ／ 餐飲層面抽取食物樣本化驗。過去 5年（ 2021年
至 2025年 ） ， 食安中心抽檢本地出售蔬菜和水果的樣
本數目分別為 23 314個 、 22 434個 、 21 166個 、 19 979
個和 18  970個 。 食安中心沒有備存蔬菜或水果樣本的

 
 
 
 
 
 
分項數字 ， 亦沒有備存抽檢樣本屬本地生產或進口蔬
果的資料 。  

當驗出不合格的樣本 ， 食安中心會追溯該樣本的來源
並採取適當的跟進行動 ， 包括指令商戶將涉事批次的
食品停售及下架等 。 如屬本地生產蔬果 ， 食安中心亦
會通知漁護署作出跟進 。 過去 5年 （ 2021年至 2025年 ）
驗出的除害劑殘餘不合格本地樣本數目分別為 3個 、 1
個 、 2個 、 2個和 1個 ， 合共 9個樣本當中 ， 4個屬「 信譽
農場 」，5個屬其他農場。食安中心過去 5年沒有驗出重
金屬含量不合格的本地蔬果樣本 。  

此外，漁護署會到「 信譽農場 」和「 認證有機農場 」抽
檢收割前的農作物樣本作殘餘農藥測試及重金屬測
試。過去 5年，漁護署抽檢的樣本數目及驗出不合格的
樣本數目表列如下 ：  

信譽農場 

認證有機農場 

年份 

2021 
2022 
2023 
2024 
2025 

抽檢數目 

2 227 
1 394 
3 054 
2 869 
2 318 

不合格樣本
數目 1 
(收割前) 
8 
6 
4 
13 
5 

抽檢數目 

297 
265 
252 
300 
236 

不合格樣本
數目 2 
(收割前) 
9 
10 
6 
9 
11 

註  
1 ：   樣本中的農藥殘餘含量高於香港法例第 1 3 2 CM 章 《 食物內除害劑殘
餘規例 》附表 1 列明的最高殘餘限量，或重金屬含量高於香港法例第
1 3 2 V 章 《 食物攙雜 （ 金屬雜質含量 ） 規例 》 列明的含量上限 ， 會被
視為不合格樣本 。  

2 ：   樣本中含有香港法例第 1 3 2 CM 章 《 食物內除害劑殘餘規例 》 提及的
或其他人工合成除害劑 ， 或重金屬含量高於香港法例第 1 3 2 V 章《 食
物攙雜 （ 金屬雜質含量 ） 規例 》 列明的含量上限 ， 會被視為不合格
樣本 。  

當發現有 「 信譽農場 」 的農作物樣本懷疑含有超出標
準的農藥殘餘或重金屬含量 ， 漁護署會即時要求該農
場延遲採收農作物 ， 並加強巡視及再次抽樣 ， 以確保
他們正確使用農藥及出售前農作物已符合標準 。 於六
個月內違規三次的農場會被取消 「 信譽農場 」 資格 。  

 
 
 
 
 
 
如來自「 認證有機農場 」的農作物樣本不合格，漁護署
與香港有機資源中心會到該農場進行跟進調查 ， 並要
求農場停止出售該批農作物 。 如確認違反有機作物生
產標準 ， 香港有機資源中心會暫停或吊銷該農場的有
機認證資格 。  

(六 )  商戶如有意申請成為 「 好農夫信譽蔬菜 」 品牌的零售
商 ， 需要提供於菜統處長沙灣蔬菜批發市場的購貨記
錄 ， 並經菜統處派員到訪零售點實地作營運情況評估
合格後 ， 才會獲簽發 「 信譽零售商 」 資格 。  

由於各零售商一般需要多樣化的蔬菜及瓜果種類以滿
足營運和客戶需求 ， 因此菜統處不會強制 「 信譽零售
商 」只能出售來自「 信譽農場 」的農產品。為方便公眾
識別，菜統處會向「 信譽零售商 」發出「 好農夫信譽蔬
菜 」 的標誌和標示牌 ， 並鼓勵零售商在貨架上透過標
示牌區分「 信譽蔬菜 」與其他農產品。此外，菜統處會
不定期安排到訪 「 信譽零售商 」 抽查其農產品樣本作
化驗監測 。 截至 2025年底 ， 「 信譽零售商 」 有 217間 ，
全部不只出售 「 信譽蔬菜 」 。  

(七 )  為提升本地漁農產品的競爭力 ， 漁護署會於今年年中
為政府認可的各類優質本地漁農產品推出新的統一品
牌，配合清晰的認證、檢測和溯源機制，凸顯產品的優
質價值 ， 加強消費者信心 。 新統一品牌會取代現時分
別為漁農業作品牌推廣的「 優質養魚場計劃 」和「 信譽
農場計劃 」 ， 而所有現時參與這兩個計劃的合資格漁
農場將會全數加入新統一品牌的認證計劃 ， 以便集中
宣傳推廣 。  

至於有機農場認證方面 ， 獲得國際有機農業運動聯盟
認可的香港有機資源中心將會繼續根據其有機作物生
產標準為農場提供有機認證服務 ， 確保農場符合有機
作物生產的要求 ， 而獲其認證的有機農場亦可同時加
入上述新統一品牌的認證計劃 ， 以提升其產品的競爭
力 。  

 
 
 
 
立法會問題第  10  條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

黃錦良議員  

會議日期 ： 

2026 年 1 月 28 日  

作答者 ：  

教育局局長  

答覆：  

主席：  

   在大埔宏福苑發生火災發生後，教育局已即時聯絡大埔區學校
校長會及位於宏福苑附近的學校 ， 並派出教育心理學家及大埔區
學校發展組人員前往設於大埔的臨時庇護中心 ， 為受影響的學生
提供適切支援。教育局亦一直與大埔區學校保持聯繫，密切留意師
生的情況 ，提供所需協助 。  

   就議員的提問 ， 經諮詢相關政府部門後 ， 現綜合回覆如下 ：  

（ 一 ） 至 （ 三 ）  

   根據學校向教育局提供的資料， 共有370 多名中 、 小學和幼稚
園學生居於宏福苑 。教育局沒有備存居於宏福苑的學校教職員的
相關數字及受災家庭中有特殊教育需要學童的相關數字。 就專上
院校而言 ， 共有80 多名學生及50多名教職員受影響 。 

   教育局在事件發生後已成立「 大埔區學校危機處理小組 」，與
大埔區學校校長會和區內各學校保持緊密聯繫 ， 持續為學校提供
所需協助和支援服務。為支援受影響的學校應對這次事故，教育局
已即時向大埔區每所中小學（ 包括特殊學校 ）和幼稚園分別發放十
萬元和五萬元的「 特別事故支援津貼 」。學校可以靈活運用津貼，
為學生、教職員和家長提供適切支援，包括提供心理輔導服務、為
受影響學生購買與學習相關的物品等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   除了為受影響的學校提供津貼，教育局為全港中小學及幼稚園
製作了針對火災事件的資源套，包括給學校及家長的輔導建議、特
別班主任課教材及問與答參考 ， 讓學校人員及家長儘早協助學生
應對事件 。 教育局亦特意為直接或非直接受火災影響的有自閉症
及相關需要的學生製作輔導建議 ， 為協助有特殊教育需要的學生
易於理解資源內容，相關資源已特別加設旁白。創傷可能為學生帶
來較長遠的影響，因此，教育局製作了以創傷知情理念為本的相關
資源，協助學校及家長了解學生經歷創傷後的影響，並建議適當的
支援方法，加強曾經歷創傷學生的安全感和抗逆力，促進復原，以
及整合了針對火災事件的社區支援服務資訊 ， 所有上述的資源已
上載至教育局的「 學校危機處理 」專頁。與此同時，教育局已聯絡
「 教師陽光專線 」（ 電話: 8100 3361）的輔導員，加強為受影響的
教師和校長提供電話輔導及支援 。 

   為對受較大影響的學校提供針對性的支援，教育局組織「 一校
一支援 」隊伍，包括教育局校本專業支援人員及教育心理學家，與
學校保持密切聯繫，按學校的個別情況和需要，提供即時、到校及
對焦的支援服務，包括協助學校在過渡期間恢復運作、學與教調適
安排，師生情緒支援等，以及持續檢視事件對師生的影響程度，提
供適切的專業支援及轉介安排 。  

   另外，教育局於2025年 11月至12月期間舉辦了12場全港性的網
上「 特別事故心理支援講座 」，邀請不同的講者，包括精神科醫生、
教育 ／ 臨床心理學家、大學教授作專業分享，協助學校人員及家長
了解學生在創傷事件後常見的身心反應及情緒需要 ， 並學習一些
應對策略和支援方法。學校的專業人員（ 包括校本教育心理學家、
學校社工、學生輔導人員 ）會密切留意學生在學習、社交、情緒上
的需要，並適時提供適切的協助和支援，教育局亦會持續與學校保
持緊密聯繫，以確保受影響的學生（ 包括有特殊教育需要的學生 ）
得到適切的長期情緒支援 。  

   至於專上院校方面，專上院校在火災發生當日已主動聯絡受影
響的學生和教職員，並積極提供彈性學習及工作安排、心理輔導服
務和緊急住宿等支援 ， 重點如下 ： 

(1)  建立聯絡渠道：受影響的學生及教職員，如需要協助，可

直接聯絡院校學生事務處或人力資源處 ；  

 
 
 
 
 
(2)  心理輔導服務：事件可能引起情緒困擾，專上院校設立情
緒支援熱線及安排校內學生事務處輔導員向受影響師生
提供心理輔導與支援 ， 有需要的師生可獲安排見輔導員
或轉介專科跟進 ； 

(3)  彈性學習及工作安排 ： 有院校在考慮當區交通情況及師
生的實際情況後 ， 實施彈性授課和工作安排 ； 以及 

(4)  緊急住宿支援 ： 為有需要的師生提供緊急住宿安排 。  

   在資源方面，大學教育資助委員會（ 教資會 ）資助大學可靈活
運用以整筆撥款形式發放的經常補助金以支援有需要學生 。 除此
之外，教資會一直支持大學提倡精神健康和正向教育，並加強對學
生的各類支援服務，當中包括心理輔導及精神健康支援。至於協助
有特殊學習需要或有精神健康病歷的學生方面 ， 教資會在2025 至
2028三年期間進一步向教資會資助大學增撥資源 ， 提供涉及額外
9,000萬元的 「 加強支援有特殊教育需要學生 」 特別撥款 ， 讓大學
改善為有特殊教育需要學生提供的教學體驗 、 加強教職員培訓及
推廣校園共融，惠及所有有特殊教育需要的學生。院校亦已為受影
響的學生提供特殊考試安排或延期提交功課等協助 。 所有專上院
校將繼續定期跟進受災師生的情況，並會持續檢視可行方案，務求
在不同層面提供更多支援 。  

（ 四 ）  

   大埔浸信會公立學校的校舍受宏福苑火災影響而須封閉一段
時間，教育局一直與該校密切溝通，並持續提供支援。為了讓大埔
浸信會公立學校能盡快恢復教學日常 ， 教育局已協調區內學校調
動可用課室，並迅速投入資源完成改裝工程，讓大埔浸信會公立學
校由 2025年 12月 15日起按年級分別在大埔官立小學和新界婦孺福
利會基督教銘恩小學的校舍恢復面授課堂 ，作為過渡措施至本學
年完結。教育局已成立專責工作小組，並預留五百萬元以提供額外
資源支援上述三所學校在過渡期間的運作 ， 並為師生提供適切的
學與教支援 。  

   為了讓大埔浸信會公立學校所有學生能盡快在一個持續而穩
定的學習環境上課，進一步保障學生的福祉，經教育局積極與相關
政府部門商討後，前中華基督教會基正小學的校舍（ 原計劃改建為
綜合社會服務大樓 ） 將分配給大埔浸信會公立學校於 2026/27學年

 
 
 
 
起作校舍用途 ， 讓該校所有班級均可在同一校舍恢復日常教學活
動。教育局正致力推進校舍的翻新工程，以新校舍標準交付，預計
可在2026 年夏季完成 。教育局會就有關校舍事宜繼續與大埔浸信
會公立學校保持密切溝通 。  

（ 五 ）  

   運輸署持續督導公共運輸服務營辦商加強服務，加派車輛和人
手，支援入住各區過渡性房屋的大埔宏福苑火災居民。至今各過渡
性房屋項目的公共運輸服務如下 ： 

善樓  

地區   項目   現有公共運輸服務   新增 ／ 加強的公共運輸服務  
增設居民巴士服務 NR540 往
返善樓及大埔墟站 ， 每日上
午至晚間時段提供服務 ； 增
設穿梭巴士服務往返善樓 、
大埔中心及雅麗氏何妙齡那
打素醫院 ， 每日上午至晚間
時段提供服務 。  
增設穿梭巴士服務往返樂善
村及大埔墟站 ， 星期一至六
每日上午至晚間時段提供服
務；專線小巴 20B、20C及 20G
加強服務；九巴 75K已增加三
輛車加強服務 ， 尾班車由晚
上十一時四十分延至翌日零
時零五分由大美督開出 。  

九巴 ： 72C 、 73P 、
74E 、 75K 、 75P 及
275R 分別前往大埔
墟 、 荃灣及觀塘 ；  
專線小巴 ： 20B 、
20C、20E、20G、20R
及 20T 前往大埔墟
站 。  

樂善村  

大埔  

策誠軒  

路德會
雙魚薈  

元朗  

居民巴士 NR50 往返
策誠軒及大埔墟站。 
九巴 77K 前往上水
站及元朗站 ；  
紅色公共小巴前往
上水站及元朗 。  

路德會
七星薈  

九巴 54、77K、251B
及 251M 分別前往元
朗 、 上水及荃灣 ；  

NR50加強服務 

增設居民巴士服務 NR977 往
返路德會七星薈 、 路德會雙
魚薈及大埔墟站 ， 每日上午
至晚間時段提供服務 ； 九巴
77K已增加一輛車加強服務。 

 
 
  
地區   項目   現有公共運輸服務   新增 ／ 加強的公共運輸服務  

專線小巴 608及 608S
分別前往元朗及錦
上路站 。  

居民巴士 NR976 往
返新田部屋及錦上
路站；九巴 76K前住
朗屏及上水；專線小
巴 75 前往元朗及落
馬洲支線管制站、76
前往元朗，以及 78前
往大欖隧道收費廣
場及落馬洲（ 新田 ）； 
紅色公共小巴前往
上水站及元朗 。  
九巴 79K 前住粉嶺
及上水站；專線小巴
52K前往粉嶺站 。  

新田  
部屋  

北區  

博愛昇
平村  

增設居民巴士 NR976 的輔助
服務往返新田部屋及大埔墟
站 ， 每日上午至晚間時段提
供服務 。  

九巴 79K 已增加一輛車加強
服務 。  

  有關專營巴士及專線小巴服務詳情 ， 可參閱運輸署網頁
（ www.td.gov.hk） 及各專營巴士營辦商網頁 。 運輸署會繼續與相
關過渡性房屋項目營運機構和公共運輸服務營辦商緊密協調 ， 照
顧居民的出行需要 。  

   此外，政府已透過學校向受宏福苑火災影響的學生發放每名學
生兩萬元的特別補助，供他們重新購置書本、文具、電腦等學習工
具，或來往臨時住所及學校的交通費。至於學位安排支援服務，若
學童因受宏福苑火災事件影響而需要轉校 ， 受影響家長和學生可
聯絡居住地區所屬的教育局區域教育服務處 ， 教育局會為有需要
的學童提供學位安排支援服務 。  

   教育局會繼續與學校保持緊密聯繫 ， 提供適切的支援 。  

［ 完 ］  

 
 
 
 
立法會問題第十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   劉業強議員   會議日期 ：   二零二六年一月二十八日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

香港房屋委員會（ 房委會 ）一直致力為公共租住房屋（ 公
屋 ）的居民建立一個和諧整潔的居住環境。為有效處理租戶一些不
當的行為及促進租戶對周圍環境的愛護，我們已實施「 屋邨管理扣
分制 」（ 扣分制 ）  ， 適用於公屋和中轉房屋住戶 。 扣分制涵蓋 30
項不當行為 ， 違規者將按其行為的嚴重性被扣 3、 5、 7或 15分 ， 扣
分項目的詳情請見附件一。扣分制的目的，是提高租戶的意識從而
作出改善，而非逐出租戶。因此本著「 情理法 」兼備的原則，並為
給予租戶糾正不良習慣的機會，扣分制設有警告機制，我們會先向
觸犯指定相關不當行為的租戶發出書面警告 ； 如果租戶在書面警
告發出後的兩年內再次觸犯同一項不當行為，我們便會扣分。如公
屋租戶在兩年內被扣分數累計達 16分，其租約會被終止。租約終止
後五年內，有關前租戶及其成年家庭成員將被禁止申請公屋，期滿
後若成功申請公屋，亦不會獲編配相對於前居單位地理位置、樓齡
和樓層比前居所較佳的單位 。  

如接獲公屋租戶受到鄰居滋擾的投訴 ， 房屋署會馬上派
員到場展開調查，透過現場視察、詢問有關人士及 ／ 或拍攝照片以
收集證據。如滋擾行為證實屬於扣分制下的不當行為，房屋署會視
乎違規性質，按扣分制的機制向違規租戶發出警告或即時扣分，嚴
重個案會被終止租約及收回單位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
就劉業強議員的提問 ， 我們現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

房委會轄下的 197 條公共租住屋邨中 ， 於 2025 年接獲
最多滋擾查詢和投訴的十條公共屋邨及其個案數目見
附件二 。  

（ 二 ）
及
（ 三 ）  

過去三年（ 2023 年至 2025 年 ），房屋署共收到約 19 000
宗涉及公屋租戶滋擾鄰居的投訴，平均每年約 6 300 宗，
只佔約二百一十萬公屋人口的 0.3%。由接獲查詢和投訴
直至完成處理，超過三分之一的個案可於 10 天內完成，
平均時間約 13 天。同期，因違反與滋擾相關的扣分制項
目及租約條款而被終止租約的個案有 11 宗 。 各項按滋
擾類別細分的個案宗數見附件三 。  

（ 四 ）   對於可供購買單位的屋邨包括租者置其屋計劃屋邨（ 租
置屋邨 ），這些屋邨 ／ 屋苑的管理與一般私人物業無異，
受 《 建築物管理條例 》 （ 第 344 章 ） 和政府租契及大廈
公契 （ 公契 ） 規管 。 如業主在單位或公用地方作出滋擾
行為，例如噪音滋擾、單位內積存垃圾或冷氣機滴水等，
業主立案法團 （ 法團 ） 及其物業管理公司可根據相關條
例 ／ 條款賦予的權力跟進處理 ， 及在有需要時轉介個案
致其他政府部門 （ 例如警方和食物環境衞生署 ） 跟進執
法行動 。 如房委會 ／ 房屋署收到有公眾人士反映在公眾
地方受到滋擾 ， 會轉達予法團及其物業管理公司跟進 。  

為提升出售屋邨 ／ 屋苑的居住環境 ， 房委會資助房屋小
組委員會已通過將扣分制下的所有不當行為擴大至適
用於租置屋邨及可租可買計劃屋苑內的租戶 ， 有關措施
已於 2024 年 12 月 1 日開始實施 。 若公屋租戶在這些屋
邨 ／ 屋苑的公用地方作出扣分制涵蓋的不當行為 ， 法團
及其物業管理公司可將有關資料及證據轉交房屋署跟
進 ， 房屋署經調查及證實後 ， 會按扣分制向違規租戶採
取行動 ， 向違規租戶發出警告或扣分 ， 嚴重個案會被終
止租約及收回單位 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
房委會作為租置屋邨中未出售單位的業主 ， 會委派代表
出任法團管理委員會委員 ， 直接向法團提供專業的物業
管理意見 ， 並分享在環境衞生及公共安全的管理經驗 。
就處理這些屋邨 ／ 屋苑的公眾地方的環境衞生及管理
問題 ， 房屋署也會向法團及其物業管理公司宣傳其他政
府部門的相關資訊 ， 例如食物環境衞生署和消防處 ， 並
於有需要時與法團及其物業管理公司進行聯合行動 ， 針
對租戶的不當行為進行執法 ， 以共同維護屋邨整體環
境 。  

3  

 
 
附件一  

扣分制下不當行為一覽表  

A 類 （ 扣 3 分 ）  
A1* % 
A3* 
A4* 

在公眾地方晾曬衣物 （ 房屋署指定地點除外 ）  
在窗 、 露 台或樓宇外牆放置滴水物件  
抽氣扇或抽油煙機管道等滴油  

B 類 （ 扣 5 分 ）  

B3 
B8 
B9* 
B10# 
B12 
B13* 

未經業主書面同意在出租單位內飼養動物  
在公眾地方煲 蠟  
積存污水導致蚊患  
在屋邨公共地方吸煙或攜帶燃着的香煙  
在公眾地方非法賭博  
冷 氣機滴水  

C 類 （ 扣 7 分 ）  

C1 
C2 
C3 
C5* 

C6* 

C8 
C9 % 

C11* 

C13 
C14 
C15 

高空拋擲破壞環境衞生的物件  
在公眾地方吐痰  
在公眾地方 便 溺  
不讓房屋委員會 （ 房委會 ） 或其授權的人士於其居住
單位或於毗連其單位的任何地方（ 包括但不限於外牆、
走廊牆壁 、 氣窗 、 鐵閘 ） ， 就房委會須負責的工程 ，
或為符合法定要求，或按房委會涵蓋整幢大廈的維修、
保養或改善項目 ， 進行檢查或施工  
沒有維修應由租戶負責保養的喉管或衞生設備 ， 或沒
有按房委會的要求糾正未經批准的改動工程  
把出租單位用作食物製造工場或倉庫  
非法販賣商品或服務；未經房委會批准而提供、推廣、
招攬或宣傳具有商業性質的商品或服務  
在出租單位內積存大 量 垃圾或廢物 ， 產生難聞氣味 ，
造成衞生滋擾  
亂 拋垃圾  
胡亂棄置垃圾  
任由攜帶之動物及禽畜隨處排泄糞便 ， 弄 污公眾地方  

 
 
 
 
C16* 

放置任何雜物 、 財物或物品在屋邨公眾地方 （ 包括但
不限於屋邨内任何建築物内外的公用地方 ） ， 造成阻
塞或妨礙清潔工作  
造成噪音滋擾  
C17* 
C18@  餵飼野鴿或其他野生動物  
C19* 

在窗 、 露台或樓宇外牆外掛放或置放有從高處掉落潛
在風險的物品（ 包括簷篷、冷氣機遮簷和其他伸出物 ） 

D 類 （ 扣 15 分 ）  

D1 
D2 

D3 
D4 
D5 
D6^ 

* 

%  

# 

高空拋擲可造成危險或人身傷害的物件  
在垃圾收集站 、 樓 宇範圍內或其他公眾地方胡 亂 傾倒
或棄置裝修廢 料  
損壞雨水 ／ 污水管 ， 引致滲水往下層單位  
損毀或盜竊房屋委員會財物  
把出租單位作非法用途  
抗拒或阻礙房委會或其授權的人士依照房屋條例或其
他法定要求或房委會所制定的政策執行職務  

已針對這些不當行為訂立了警告機制 ， 由觸犯不當行為日起計 ， 書
面警告有效期為兩年 。 在兩年警告有效期內 ， 對書面警告無效者及
在第二次觸犯及其後觸犯同一項不當行為時 ， 會實行扣分 。  

在租者置其屋計劃屋邨內的 A1 及 C9 項不當行為，房委會 ／ 房屋署
指定地點或批准所指的是法團指定地點或批准 。  

包括已啟動的另類吸煙產品 （ 例如電子煙產品 、 加熱煙產品和草本
煙 ） 。  

@  根據 《 野生動物保護條例 》 （ 第 170 章 ） 第 2 條 ， 「 野生動物 」 是
指在普通法上歸類為馴化類動物（ 包括如此歸類但迷途或被遺棄的
動物 ） 以外的任何動物 。 野生動物的例子包括猴子 、 野豬和麻雀 。  

^ 

《 簡易程序治罪條例 》（ 第 228 章 ）第 23 條規定，任何人抗拒或阻
礙依法執行公務 ， 或獲合法授權或合法受僱執行公務的公職人員或
其他人執行任何公務 ， 或抗拒或阻礙他人合法地協助上述公職人員
或其他人執行任何公務 ， 均可處第 1 級罰款及監禁 6 個月 。 被定罪
的個案會按扣分制被扣分 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
附件二  

2025 年公共屋邨接獲滋擾查詢和投訴個案  

地區  

公共屋邨  

個案數目 （ 約 ）  
（ 佔屋邨人口百分比 ）  

葵青區  

觀塘區  

長青邨  

180 (1.13%) 

大窩口邨  

120 (0.62%) 

秀茂坪邨  

170 (0.51%) 

油麗邨  

厚德邨  

150 (0.71%) 

140 (1.21%) 

西貢區  

健明邨  

120 (0.66%) 

尚德邨  

110 (0.71%) 

南區  

華富 （ 一 ） 邨  

130 (1.09%) 

屯門區  

寶田邨  

270 (2.9%) 

黃大仙區  

橫頭磡邨  

140 (0.88%) 

 
 
 
 
2023 年至 2025 年房屋署收到涉及滋擾的投訴  

附件三  

滋擾類別  

噪音滋擾  

冷氣機滴水  

單位內積存垃圾  

其他  
（ 在單位窗 、 露台 、 樓宇外牆等放置滴
水物件 ／ 養狗 ／ 言語騷擾等 ）  

^數字進位至最接近的千位數  

個案宗數  
（ 約 ）  

11 000^ 

3 000^ 

70 

5 000^ 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十二條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   葛珮帆議員  

會議日期：  二零二六年一月二十八日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

樓宇安全是宜居城市的基石 ， 亦是政府高度重視的課題 。 大埔火
災事件突顯了樓宇維修工程管理 、 嚴遵消防安全規定以及提升樓
宇管理的重要性 。 政府相關部門正積極檢視如何進一步完善物業
管理及工程監督的權責與規管架構 ， 以及應用科技以提升樓宇維
修和消防安全 。  

就提問的各部分 ， 經諮詢民政及青年事務局及保安局後 ， 現分別
回覆如下 ：  

(一 ) 

私有財產權不僅賦予權利，亦附帶樓宇管理和維修的責
任。業主共同擁有私人大廈公用部分的同時，亦須共同
承擔相關部分的管理和維修責任 。《 建築物管理條例 》
（《 建管條例 》）旨在提供一個法律框架，讓業主透過成
立業主立案法團（ 法團 ），以具獨立法律地位的法人團體
形式，代表全體業主執行大廈管理事務。其中，根據《 建
管條例 》第 16 條，當法團成立後，業主對公用部分的各
項權利與責任 ， 均由法團行使和履行 。 換言之 ， 法團在
法律上有責任妥善管理和維修大廈的公用部分，包括進
行有關樓宇大維修的工程 。  

與此同時 ， 在物業維修過程中 ， 持牌物業管理 （ 物管 ）
公司須按與業主 ／ 法團簽訂的合約，參與工程項目的協
調溝通等工作 。 此外 ， 物業管理業監管局（ 物監局 ）已
根據《 物業管理服務條例 》（《 物管條例 》）發出《 處理物
業建築工程 》操守守則（ 守則 ），以及相關的「 良好作業
指南 」，以協助物管公司專業而有效地處理建築工程。其

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 ) 

中，守則訂明物管公司的一般角色及責任，例如在工程
進行前在物業的顯眼地方張貼通告，通知業主及相關人
士有關工程的詳情、於工程進行期間作出適當監察及記
錄、於工程完成後作適當清理並妥善修復因工程引致損
毀的設施等 。  

如物監局有合理原因懷疑持牌人沒有遵守守則行事，可
對其展開調查 。 調查完成後 ， 如確認存在違紀行為 ， 物
監局可進行聆訊 ， 並根據《 物管條例 》作出處分 ， 包括
口頭警告或書面譴責 、 罰款 、 對牌照施加條件 、 更改牌
照的條件 、 暫時吊銷牌照或撤銷牌照等 。  

目前樓宇維修工程大多為二級小型工程，只須聘用承建
商進行工程。因應大埔火災事件，政府正進一步檢視《 建
築物條例 》， 建議將大型樓宇維修工程升格為一級小型
工程，日後除了要聘請承建商，還須聘用第三方專業人
士 ， 提交訂明圖則和預防措施 ， 以及監工計劃書 ， 並由
該名獨立於承建商的專業人士協助業主監工。屋宇署會
加強抽查和執法 ， 如發現未按圖則和計劃書進行工程 ，
會作出懲處 。  

另一方面，發展局聯同巿區重建局 (市建局 )自 2016 年引
入「 招標妥 」服務 ， 由獨立顧問就大型樓宇維修工程為
業主就工程範疇是否符合強制驗樓計劃要求提供獨立
第三方的專業意見，以及工程項目參考價格等。經檢視
後 ， 政府會加強巿建局的「 招標妥 」服務 ， 包括制定更
嚴謹的顧問及承建商「 預審名單 」，除考慮技術和人手要
求、犯罪和紀律處分紀錄，亦會考慮更多反映表現的指
標 ， 顧問和承建商亦須通過警方和廉政公署的背景審
查，才能納入名單並參與投標，制度亦會引入除名安排
和定期檢視名單 。 此外 ， 市建局會為參加「 招標妥 」平
台的業主進行招標和評標工作，如果有關業主申領政府
的樓宇維修資助，作為資助條件，須接受市建局決定的
顧問和承建商 ； 至於其他沒有申領政府維修資助的大
廈，市建局亦會向業主提供中標建議。就申領政府維修
資助的大廈，工程開展後，市建局會要求顧問和承建商
在重要工程節點，例如大幅修改工程範圍或增加工程費
用等，向市建局報告，以便市建局向業主給予獨立意見。 

政府正與巿建局就上述改革方向的細節進行商討，相信

 
 
 
 
 
 
將可吸引具質素的顧問和承建商參與樓宇維修工程，同
時減低顧問、承建商和個別業主之間可能作出非法串連
的機會 ， 整體推動建築業界健康發展 。  

(三 ) 

消防處於去年底引進「 物聯網火警偵測系統 」先導計劃
以提升舊式樓宇消防安全水平 ， 目前 ， 在港島 、 九龍及
新界區的十幢六層或以下舊式樓宇安裝「 物聯網火警偵
測系統 」，並讓有關樓宇免卻裝設消防喉轆、消防水缸和
水泵等消防裝置，進一步協助目標樓宇業主以更便捷及
安全的方式遵從消防安全指示 。  

「 物聯網火警偵測系統 」具備實時監察及迅速傳輸火警
訊號的功能，當偵測到火警時，會即時通知消防處通訊
中心 ， 讓消防處在火警最初期即使未有人報警的情況
下 ， 仍能第一時間調派消防車輛處理火警事故 。 此外 ，
物聯網系統具備監控系統狀態的功能，當個別偵測器損
壞時，系統會即時發出訊號通知消防處及服務供應商作
出跟進行動。物聯網系統也會收集火警數據，有助消防
處利用大數據分析相關風險因素 。  

消防處正持續評估先導計劃的成效，預計於第二季完成
首階段評估 。 如果效果理想 ， 會考慮讓「 物聯網火警偵
測系統 」 在所有相關樓宇應用 。  

另外，消防處積極鼓勵市民使用獨立式火警偵測器等設
備 ， 以增強初期火災的預警與自救能力 。 近年 ， 市場出
現具備智能聯動功能的獨立式火警偵測器，可與家庭監
控鏡頭及智能手機應用程式相互連接，當偵測器發出火
警信號時，用戶不僅能即時收到警報通知，更可透過遠
程監控畫面即時查看家中實際狀況，從而迅速判斷火勢
情形，並採取最合適的應對措施。消防處會持續透過社
交平台短片和社區講座等 ， 向公眾推廣智能消防設備 。 

在建築信息模擬技術的應用方面，消防處積極配合政府
推動「 建築信息模擬技術 (BIM)」在建造業的應用，並研
究開發專用的 BIM 平台，善用「 自動核查 」等功能審批
建築圖則中的消防裝置及設備 ， 從而提升審批效率 。  

消防處亦會研究結合 BIM  資料庫與物聯網設備以實時
監測消防系統的可行性，並將持續研究相關技術以強化

 
 
 
 
 
 
 
 
 
建築物的防火與逃生設計 。  

(四 ) 

在宏福苑大火後，政府已經即時成立了「 強化消防安全
治理工作組 」，推行包括巡查執法、科技應用和宣傳教育
等方面的即時措施及中長期方案 ， 以提升消防安全水
平 。  

在巡查及執法方面，消防處的專責巡查隊已於今年 1 月
13 日完成首階段對 256 幢正在進行大維修的樓宇的消
防裝置和設備的排查。另外，消防處全天候快速應變小
隊去年 12 月成立以來已出動 183 次 ， 對火警現場的消
防裝置和設備進行即時核查與執法。此外，消防處正展
開為期兩個月行動 ， 排查約 1  500 幢較高風險樓宇的火
警警報系統 。  

在科技應用方面，消防處會繼續積極關注各種高科技消
防裝備的最新趨勢，適時引入技術成熟及安全可行的相
關裝備 ， 以提升滅火及救援效能 。  

宣傳和教育方面，消防處持續透過報章專訪，新聞稿及
短片等不同形式的宣傳渠道，以及舉辦各式活動，向市
民宣傳基本的消防安全知識。消防處亦為市民提供更多
基礎消防安全訓練，並委任他們成為「 消防處社區應急
先鋒 」。此外，消防處剛在應急先鋒計劃下增設「 樓宇應
急先鋒 」，專門為物業管理人員、業主立案法團代表和住
戶提供有關樓宇消防安全的訓練，例如消防裝置及設備
的正確使用方法、管理和保養責任；進行消防巡查時應
注意的事項等 。 這些「 樓宇應急先鋒 」可協助辨識屋苑
範圍内是否出現安全隱患，並參與消防巡查及向消防處
或物管公司報告風險 。 另一方面 ， 在地區層面 ， 政府加
強 18 區地區防火委員會在防火推廣 、 宣傳 、 巡查及統
籌方面的角色 。  

(五 ) 

現行《 建管條例 》第 20 條規定，法團必須設立並維持一
項常用基金 ， 以支付法團按《 建管條例 》及公契規定行
使權力或執行職責的費用 ， 以及大廈日常的一般支出 。
此外，法團亦可設立備用基金，以應付緊急情況或常用
基金不足時的需要 。 業主就這兩項基金所需繳付的金
額 ， 由業主按大廈的需要而釐定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(六 ) 

(七 ) 

隨著越來越多大廈樓齡漸長，為確保其結構安全，相關
大廈需要進行不同規模的維修工程。為減輕業主在面對
維修時所承受的財政壓力，社會上有建議設立強制維修
儲備基金，以便提前為未來維修作好資金準備。由於此
建議涉及大廈維修及保養事宜 、 業主的承受力及意願
等 ， 政府各相關部門會進行研究並聽取各持分者意見 。 

政府於 2025 年 11 月 28 日就大埔宏福苑發生的火災成
立了由消防處牽頭的跨部門調查專組。調查專組正調查
火警起因及火警蔓延的原因，在過程中會審視所有相關
證據並善用一切可行科技協助調查工作 。  

政府對透過科技加強監察建築物料標準或追蹤建築物
料持開放態度。以棚網為例，屋宇署於 2025 年 12 月 19
日發出作業備考，以確保鋪設於外牆棚架的防護物料符
合阻燃效能標準，當中要求註冊承建商應採用可靠系統
（ 如二維碼、近距離無線通訊裝置、射頻識別等技術 ），
以便查核及追蹤物料批次。根據作業備考的要求，建造
業議會在早前提供特事特辦的集體採購阻燃保護網安
排時，使用區塊鏈技術確保採購流程透明，從建立訂單、
匯報生產進度 、 實驗所測試 、 物流運送到收貨簽署 ， 系
統會將每個關鍵節點的數據寫入區塊鏈，形成清晰而不
可更改的責任軌跡，防止日後被更改或造假，為業界作
出良好示範。由於工程涉及的物料多元多樣，屋宇署會
按風險為本的原則，審視現行機制下尚有哪類建築物料
需進行加強監管物料標準或追蹤 。  

另外，《 建管條例 》對保存文件訂有明確要求，而於 2025
年 7 月生效的《 2024 年建築物管理（ 修訂 ）條例 》進一
步就未有妥善保存會計帳目、會議記錄、招標文件及委
任代表文書的行為引入刑事責任，至於保存文件的形式
則可由法團管委會決定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第13條 
(書面答覆) 

提問者： 李梓敬 議員 

會議日期：  2026年1月28日 

作答者：  環境及生態局局長 

答覆： 

主席: 

就李梓敬議員的提問，我現回覆如下：  

(一) 
及 
(二) 

現時，食物環境衞生署（食環署）每月編配曾咀靈灰安置所的
公眾骨灰龕位（每月編配）。同時透過周年綜合龕位編配機制
（周年編配）編配粉嶺和合石(第六期)、東區哥連臣角新廈，以
及在2025年9月新啓用的沙田石門靈灰安置所的公眾骨灰龕位
。自2020年年中開始，所有申請食環署公眾骨灰龕位（不論是
透過每月編配或周年編配）的合資格人士均全部獲得編配龕位
，無需輪候。過去五年，獲實際編配龕位的數目，按靈灰安置
所地點表列如下﹕ 

靈灰安置所 

屯門曾咀 

粉嶺和合石 
(第六期) 

東區哥連臣角 
新廈 

沙田石門 

年份 
（實際編配宗數） 

2021 

2022 

2023 

2024 

2025 

13 628  14 176  12 273 

9 661 

8 400 

6 225 

6 945 

3 171 

3 482 

3 013 

未啟用  未啟用 

4 844 

5 026 

3 983 

未啟用  未啟用  未啟用  未啟用 

3 339 

(三)

市民可能因不同原因而需暫存骨灰，包括等候家人決定骨灰處理
方式、運送離境安放等。食環署並無備存市民暫存骨灰的數據。
不過，食環署有為市民提供暫存骨灰服務，現時這些設施共可容
納約77 000份骨灰，供應充足。暫存骨灰收費為每月80元，首次
存放期可為三、六或十二個月，期滿可續期。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(四)

食環署為每月編配和周年編配設有專屬網頁，臚列申請資訊（包
括申請資格、重要日期、申請辦法、編配安排和注意事項等）。
市民可在該網頁查閱可供編配龕位的平面圖及立面圖，以及其申
請狀況。如在網頁登記了周年編配的通知服務，會獲短訊通知周
年編配的最新申請消息。食環署亦設有「身後事安排」專題網站
，提供一站式有關死亡登記、喪禮安排、火葬、土葬及骨灰處理
等資訊，包括申請公眾骨灰龕位的詳情。另外，食環署亦有透過
其社交媒體專頁發放這些資訊。 

除線上推廣，食環署亦採取不同線下方式進行宣傳，包括安排傳
媒專訪和舉辦專題記者會、身後事安排資訊講座等，詳細闡述每
月編配和周年編配公眾骨灰龕位的機制和申請安排。食環署各分
區環境衞生辦事處、墳場和火葬場設施及辦事處，以及各區民政
事務處亦有向市民提供申請公眾骨灰龕位的資訊。 

此外，食環署亦定期向殯儀業界代表（包括持牌殯儀館和殮葬商
）提供有關編配公眾骨灰龕位的最新資訊，以確保業界能適切協
助市民處理申請。 

食環署會不時檢視不同發放資訊方式的成效，以確保有需要的市
民能便捷地獲取相關資訊。 

(五)  2020年落成的曾咀靈灰安置所設有約16萬個龕位，是其他場地
的好幾倍。此供應量足以讓食環署在一段長時間內穩定地每月編
配其龕位，因此署方決定先在該處試行每月編配模式。 

有了曾咀靈灰安置所的成功經驗，食環署已準備在今年年中前，
開始用類似模式編配其他靈灰安置所的龕位，同時優化編配機制
。在新機制下，食環署每月會撥出一定數量，位於粉嶺和合石（
第六期）、東區哥連臣角新廈和沙田石門靈灰安置所的龕位，再
加上曾咀靈灰安置所的龕位，一併供市民申請。新機制既能維持
公眾骨灰龕位中長期的穩定供應，也能讓市民在每月編配中有更
多選擇。稍後食環署會正式公布新機制的詳情和申請辦法。 

完 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十四條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   鄭泳舜議員  

會議日期：  二零二六年一月二十八日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就提問的各部分 ， 現分別回覆如下 ：  

(一 )及 (二 )   

  政府於 2025 年 12 月 3 日宣布 ， 所有正進行大型維修工
程的樓宇 ， 如果外牆設有棚網 ， 須將棚網下架並停止外
牆工程 。 屋宇署發出下架和相關的停工令後 ， 共 230 幢
私人樓宇的外牆棚網已經移除 ， 按區議會分區分布表列
如下 ：  

區議會分區  

樓宇數目 （ 幢 ）  

中西區  
東區  
離島  
九龍城  
葵青  
觀塘  
北區  
西貢  
沙田  
深水埗  
南區  
大埔  
荃灣  

28 
13 
3 
8 
5 
9 
2 
0 
2 
47 
8 
2 
12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
區議會分區  

樓宇數目 （ 幢 ）  

屯門  
灣仔  
黃大仙  
油尖旺  
元朗  

總數  

7 
26 
13 
43 
2 
230 

(三 ) 

(四 ) 

現時 ， 為進行工程而豎設的臨時棚架並不需要屋宇署審
批。因此，屋宇署並無備存棚架搭建時間的統計數字。一
般而言 ， 棚架理應於完成涉及外牆的工程後便可清拆 。
根據屋宇署收到的工程展開通知書紀錄 ， 上述 230 幢樓
宇相信只有 6 幢樓宇的棚架搭建超逾兩年 ， 分佈於中西
區 、 東區 、 深水埗 、 屯門及灣仔區  

截至 2025 年底 ， 問題提及的 「 樓宇更新大行動 2.0」 第
一類別和第二類別已完成修葺工程的樓宇 1比例已分別
升至 13.2%（ 277 幢 ）及 40%（ 892 幢 ）。其餘的 1 822 幢
第一類別樓宇和 1  354 幢第二類別樓宇正處於不同的驗
樓或工程階段。根據屋宇署去年十一月底所掌握的情況，
當中有 46 幢第一類別樓宇和 236 幢第二類別樓宇的外牆
有搭建棚架 。  

棚架理應於完成涉及外牆的工程後便可清拆 ， 一般不應
搭建多年 。 拆除棚架的實際時間受多種因素影響 ， 例如
工程規模和範圍改動 ， 或其他不可預見的因素 （ 例如惡
劣天氣 ），因而需要延遲清拆棚架時間。另外，如涉及工
程合約問題 ， 例如工程進度及費用爭議 ， 亦有可能會導
致棚架延遲清拆 。  

發展局正聯同民政及青年事務局夥拍相關法定機構和專

1 「樓宇更新大行動 2.0」（「2.0 行動」）涵蓋兩類樓宇。第一類別樓宇為該些業主有意根據強制驗樓計
劃自行為其樓宇籌組檢驗及修葺工程的樓宇，合資格樓宇的業主可於指定期限內向市區重建局提出申
請。第二類別樓宇則為仍未遵辦強制驗樓通知、而相關業主在統籌所需的檢驗及修葺工程上有困難。
屋宇署會按風險主動挑選第二類別樓宇（即非由業主提出申請），行使其法定權力代業主進行所需的
檢驗及修葺工程，並於事後向業主追討有關費用。第二類別樓宇的合資格業主可申領「2.0 行動」的
津貼，抵償工程涉及的全數或部分費用。 

 
 
 
 
 
 
 
 
業組織 ， 籌備透過資訊包和地區講座等形式 ， 為有需要
的法團及業主提供大廈維修相關的專業意見 ， 例如工程
合約與招標 、 物業及設施管理等方面相關的事宜 。  

(五 )及 (六 ) 

若發現在私人樓宇外部所搭建的棚架變得危險或可能變
得危險，屋宇署可根據《 建築物條例 》（ 第 123 章 ）第 26
條發出命令，着業主拆除該棚架。根據經驗，這情況大多
涉及天氣狀況導致棚架變得危險 。  

如業主未能於指定時限拆除該棚架 ， 屋宇署可考慮根據
《 建築物條例 》的規定，由署方代辦命令所指明的工程，
並會於完工後向業主收回相關工程費用 、 監督費及附加
費。若屋宇署在發出繳款單後，有關業主未有如期付款，
屋宇署會發出欠帳證明書 ， 並將其在土地註冊處註冊 ，
構成該處所的第一押記 ， 而未償還款項利息會以年率 10
釐計算 ， 以保障政府追討費用的權益 。 對未有遵從命令
而又沒有合理辯解的業主，屋宇署會考慮採取檢控行動。 

過去五年 ， 屋宇署就棚架發出命令 、 獲遵辦的命令及完
成代辦工程的數目表列如下 ：  

年份  

發出命令  
數目  
(張 ) 

命令獲  
遵辦數目  
(張 )  ( 註 ) 

2021 年  
2022 年  
2023 年  
2024 年  
2025 年  

0 
3 
19 
14 
18 

6 
2 
14 
14 
15 

完成代辦工
程涉及命令
數目  
(張 ) ( 註 ) 
0 
0 
0 
2 
1 

註 ： 命令遵辦數目或完成代辦工程數目並不一定涉及同
年發出的命令 。  

就已完成代辦工程的個案 ， 屋宇署正在跟進收回費用的
工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第15條 
(書面答覆) 

提問者：  陳祖恒議員 

會議日期：  2026年1月28日 

作答者：  商務及經濟發展局局長 

答覆： 

主席： 

為支援香港出口企業（尤其是中小企業）應對環球貿易環境不穩所帶來
的挑戰，香港出口信用保險局（信保局）於2025年4月推出三項支援措
施，包括（一）延長為中小企業而設的「小營業額保單」保戶提供的免
費付貨前風險保障；（二）為非「小營業額保單」保戶提供付貨前風險
保障五折保費優惠；以及（三）減低新興市場的保費率與傳統主要市場
劃一，以助出口商開拓市場。上述措拖的有效期至2026年6月30日。就
陳議員各部分的提問，在諮詢信保局後， 我現回覆如下： 

（一）   所有信保局的「小營業額保單」保戶均可獲信保局提供免費付
貨前風險保障，涉及約1  200名保戶。截至2025年12月 31日，
已有超過 150 名 「小營業額保單 」保戶的業務獲免費付貨前風
險保障，涉及的受保業務總額接近6.5億港元。至於為非「小營
業額保單」保戶提供付貨前風險保障保費優惠的措施，約有50
名保戶受惠，涉及的受保業務總額超過11億港元。就減低新興
市場保費率的措施 ，約 370 名保戶受惠 ，涉及的受保業務總額
約12.5億港元。信保局會繼續密切留意全球經濟環境的變化，
並檢視三項支援措施的成效，以適時地為香港出口商提供協助。 

（二）   信保局現時的承保範圍已涵蓋137 個 「 一帶一路 」地區 。 為支
援香港出口商開拓「一帶一路」市場，信保局提供一系列的措
施，包括 （一）繼2024年為中國內地、東盟及中東提供20個免
費買家信用評估服務，信保局於2025年將該 20個免費買家信用
評估服務擴展至信保局承保的所有市場，包括「一帶一路」地
區；（二）減低新興市場的保費率，與傳統主要市場劃一，舉
例而言，以60天信用期的交易而言，保費減幅一般可達三分之
一。措施除了有助減低保戶的出口信用保險成本，亦可幫助出
口商開拓屬新興市場的「一帶一路」地區的業務；以及（三）

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
積極與「一帶一路」地區的出口信用機構合作，例如與泰國進
出口銀行簽訂合作協議，透過加強資訊交流，有助信保局評估
買家信用，從而支援香港出口商開拓相關地區的出口業務。信
保局亦正積極與中東地區的出口信用機構尋求合作機會。信保
局對中國內地、東盟及中東等「一帶一路」市場的受保業務總
額亦錄到上升趨勢。截至2025年12月31日，中國內地為信保局
最大的承保市場，2025年信保局對中國內地買家的受保業務總
額比上年同期上升約15% ，而東盟、中東及其他「一帶一路」
地區買家的受保業務總額比上年同期上升約83%。信保局會繼
續全力支援香港出口商開拓「一帶一路」地區的出口市場。 

（三）   因應本港出口商在發展跨境電商業務對融資的需求，信保局自
2024年起與金融機構合作，推出跨境電商貿易融資保險方案，
方案下信保局利用企業在特定電商平台上的營運表現數據進行
出口信用保險承保批核，從而促進企業向金融機構取得融資以
支持發展電商業務。為支持香港出口商把握跨境電商發展帶來
的商機， 2025年《施政報告》宣布，信保局將進一步與金融機
構合作，擴大對本港電商在不同電商平台的融資支援。繼已涵
蓋的電商平台（即 Amazon 和ebay） ，自2025年《施政報告 》
措施宣布以來，信保局與合作的金融機構為出口商新增的電商
平台包括拼多多、抖音、京東、淘分銷、天貓及得物。信保局
和相關的金融機構正積極研究涵蓋其他地區例如東南亞的電商
平台，務求進一步支援本港的電商開拓其他市場。 

– 完 – 

2 

 
 
 
 
 
立法會問題第 16 條  

（ 書面答覆 ）  

提問者 ：  林琳議員  

會議日期 ： 二零二六年一月二十八日  

作答者 ：   醫務衞生局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

就林琳議員的提問，經諮詢商務及經濟發展局和衞生署後，現
回覆如下 ：  

香港銳意成為國際醫療創新樞紐，以制度創新配合科技創
新 ， 推動生物醫藥技術新質生產力 ， 加快病人獲得先進診療 。
政府正加快改革藥物器械審批制度，提升藥械的監管水平，並
積極推動創新醫藥械研發成果轉化 。  

《 行政長官 2025年施政報告 》宣布，政府會於 2026年內成
立「 香港藥物及醫療器械監督管理中心 」（ 中心 ），並向立法
會提交藥物及醫療器械監督管理條例草案，有序整合西藥、中
藥和醫療器械的監管職能，務求令中心盡快成為國際認可的藥
械權威監管機構，推動本港發展成為國際醫療創新樞紐。醫務
衞生局和衞生署亦正推進有關規管醫療器械的立法準備工作，
因應近年國際間最新規管趨勢，全面檢討擬議規管架構，將於
年內向立法會提交立法建議 。  

規管醫療器械  

香港現時尚未訂立專門法例規管醫療器械，惟視乎有關產
品的特性和特點，一些產品已受現行法例規管，如《 藥劑業及
毒藥條例 》（ 第 138章 ）、《 消費品安全條例 》（ 第 456章 ）及
《 商品說明條例 》 （ 第 362章 ） 。 正如上述 ， 政府計劃於年內
就規管醫療器械向立法會提交立法建議 ， 完善規管架構 。  

為保障公眾健康，衞生署自 2004年起參考全球協調醫療器
械規管專責小組（ 現為國際醫療器械監管機構論壇 ）的建議 ，
設立自願性的「 醫療器械行政管理制度 」，透過審批表列醫療
器械，以確保符合其安全、品質和性能的相關標準，並推行貿

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
易商的制度和產品推出市場後的監察系統 。 即使未有法定規
管，目前已有超過 8 900項醫療器械在表列制度下表列。創新醫
療器械必須通過科學實證包括臨床試驗，提供可靠數據以確定
其安全性及效能，市民若因有需要使用醫療器械，在臨床應用
之前應徵詢醫生等專業醫護專業以作判斷 。 

規管醫藥相關的廣告  

針對創新技術的醫療保健器械或產品所發布的廣告，同樣
受到 《 不良廣告 （ 醫藥 ） 條例 》 （ 《 條例 》 ） （ 第 231章 ） 規
管。為避免市民尋求不當方法治理某些病況，現時《 條例 》禁
止 ／ 限制任何人發布相當可能導致他人以預防或治療條例內
附表 1及 2所訂明的疾病或病理情況 1，而使用任何藥物、外科用
具或療法的廣告。《 條例 》亦禁止 ／ 限制口服產品於廣告內作
出附表 4所指明的六類聲稱 2。  

衞生署按機制審查醫藥相關廣告，包括當中的整體內容及
個別字眼，如發現其內容涉嫌違反《 條例 》規定，會依法處理。
2021 至 2025 年期間 ， 衞生署合共審閲了超過 20 萬條在本港
不同媒體發布的廣告，包括報紙、雜誌、宣傳單張、招牌 、海
報，以及電台、電視和互聯網上的廣告等。針對個別個案情況，
衞生署會按機制發出警告或啟動起訴程序。在上述年份，衞生
署已就違反《 條例 》的廣告發出超過 2 200 封警告信 ， 在發出
警告信後涉嫌違反《 條例 》的相關廣告內容已被移走或刪除。
對於接獲警告信後仍不移走或刪除相關廣告內容的個案，衞生
署會按機制啟動起訴程序。違例者首次定罪可被判罰款 50,000
元及監禁六個月；就同一條所訂的罪行再被定罪，則可處罰款
100,000 元及監禁一年 。  

政府會繼續密切留意其他地方的規管措施及本地的市面
情況，適時檢視《 條例 》以更有效規管包括醫療保健器械或產
品在內的醫藥廣告 。  

-完 - 

1   附表 1 及 2 所訂明的疾病或病理情況 ， 如心臟或心血管系統疾病 、 肌與骨骼系

統疾病 。  

2   附表 4 所指明的聲稱 ， 如調節體內糖分或葡萄糖及 ／ 或改變胰臟機能 ， 調節血

脂或膽固醇 。 

 
 
 
 
 
 
   
立法會問題第 17 條 
(書面答覆) 

提問者：  吳傑莊議員 

會議日期：  2026年1月28日 

作答者：  保安局局長 

答覆： 

主席： 

大埔宏福苑火災是沉痛的教訓。為防止同類慘劇重演，政府在火災後已
立刻成立「強化消防安全治理工作組」，推出具針對性的即時措施，以
及部署中長期方案，當中包括全面檢視消防裝備配置，以及善用科技提
升消防安全。同時，消防處已設立督導委員會，對特大火警事故進行全
面檢討，涵蓋指揮體系、滅火搜救策略、人員裝備、車輛工具、科技應
用，以及樓宇消防裝置設備等多個範疇，務求從實戰與制度層面持續完
善應對機制。 

就吳傑莊議員提問的三個部分，現回覆如下： 

(一)  消防處現有約700輛用於行動的消防車輛，當中包括油壓升降台、
泵車、細搶救車及旋轉台鋼梯車等，及其他類型的支援車輛、超過
500輛救護車及32艘消防船，分佈在 86間消防局、45間救護站、4
間滅火輪消防局、2個滅火輪基地、2間海上救援局和2個潛水基地。
各類消防車上均配備不同種類的滅火救援工具和裝備，以應對各類
型的樓宇火警及其他特別服務事故。消防處也設有四隊配備特別車
輛及裝備的專隊，分別為煙火特遣隊、危害物質專隊、災難應變救
援隊以及高空拯救專隊，因應各類特定情況，調派到現場提供支援。 

此外，消防人員亦有完備的個人裝備和訓練，包括剛推出使用的新
呼吸器及熱能顯像機等，以應付高層樓宇大火和其他各類火警。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
一般而言 ， 消防處會根據不同級別火警的預設出動規模 ， 調派車
輛、人員及各類型的裝備處理火警事故。例如，在五級火警的預設
出動規模下，消防處會調派26輛消防及救護車輛到達火警現場。在
宏福苑火警中，消防處經考慮火警現場環境後，調派規模達221輛
消防處車輛，相當於五級火警預設規模約九倍，處方是有充足夠的
人手和裝備應對火警。 

(二)  因應宏福苑火災，消防處已即時成立督導委員會，全面審視及更新
消防裝備，當中包括各類消防車輛、工具及個人裝備等，並按需要
在市場物色合適的新型消防科技產品，以提升滅火及救援的效能和
效率。 

在消防人員個人裝備方面，消防處今年一月剛推出使用的新呼吸器
配備通訊輔助儀器，能提供短距離通訊系統並於面罩內收音，提升
火場通訊清晰度，促進隊員之間的協作。此外，新呼吸器設有快速
裝卸接頭，使壓縮氣瓶更換更為迅速快捷，提升行動效率。新呼吸
器亦內置氣源分享系統，讓隊員在火場內無需額外工具即可迅速為
有需要同事提供氣源，增強救援能力。 

同時，消防處正研究引入電子入口指揮板系統，以協助入口指揮主
任更有效地管理呼吸器分隊進出火場的紀錄。該系統的引入將實現
紀錄電子化，提升資料準確性。此外，電子指揮板能即時顯示呼吸
器的行動數據，讓指揮主任隨時掌握分隊狀態，進一步保障前線人
員安全並提高整體行動效率。相關行動數據會備存，可於行動事故
後用作分析。 

至於在無人機應用方面，目前在火警事故中，無人飛行器系統小隊
會出動配備即時影像傳輸及熱成像功能的無人機， 以分析火場情
況，並輔以人工智能識別待救人士。另外，在夜間提供高空照明，
對前線滅火工作起了重要的輔助作用。以是次宏福苑火災為例，消
防處出動自身以及從廣東省借用的勘察無人機，實時了解火場情況
以作分析，同時在夜間提供額外高空照明，協助救火工作。 

另外 ， 消防處亦積極研究滅火無人機的相關技術和應用情況 。目
前，無論在香港或者內地，滅火無人機均仍屬試驗階段，尚未發展
至可於實際火場中應用。消防處正與內地消防部門和無人機生產商
保持緊密交流，並積極與無人機生產商在香港進行相關的實地測試

2 

 
 
 
 
 
 
 
工作，期望當技術成熟及安全可行時，能率先應用無人機進行滅火
任務。 

此外，消防處亦積極引入並善用各類智能消防裝備，以提升滅火救
援效能。目前，消防處已引入一款新型輕型滅火機械人，並正進行
功能性測試。該機械人能夠進入人員難以抵達的高風險區域執行任
務，其尺寸與重量均較現有型號顯著減少，可在多樣化環境，如狹
窄空間等，靈活部署，有效地進行滅火作業。 

同時，消防處亦正測試一款新型迷你熱能顯像機。該設備能在濃煙
密佈的火場中增強消防員的視野，協助清晰辨識火源、受困者及環
境危險。相比以往裝備，其設計更為輕巧易攜，大幅減輕消防員的
操作負荷，使他們在火場中保持更高機動性與持久力，從而進一步
提升行動效率與人員安全。 

消防處會繼續積極關注各種高科技消防裝備的最新趨勢，適時引入
技術成熟及安全可行的相關裝備，以提升滅火及救援效能。消防處
已就此預留財政資源，如有需要會按既定機制向立法會申請撥款。 

(三)  一般而言，消防處會根據建築物擬作的用途及其高度，為建築物制
定相應消防裝置及設備的要求。部分高層建築物(包括旅館、高層
商業建築物、高層工業╱貨倉建築物及高層醫院和療養院)，會因
應建築物的設計及用途而須要設置樓梯增壓系統，防止火災時煙霧
進入樓梯間，確保住戶有安全的逃生途徑。另一方面，採用開放式
廚房設計的住宅單位都須要設置花灑系統作為自動滅火設備。若涉
及消防車輛無法抵達之住用建築物，亦須設置花灑系統，以提升其
消防安全水平。設置花灑系統的要求也適用於大部分高層非住用的
建築物。 

此外，屋宇署訂明每幢建築物須設置足夠的消防和救援進出途徑，
包括提供足夠數量的通道樓梯、能抵禦火和煙特定時間的消防員升
降機及消防和救援樓梯間，使消防人員在火警發生時可通往建築物
各層。 

目前，香港就高層樓宇防火、防災設備的規格和要求，與國內或其
他先進國家水平相若。為提升滅火及救援效率，消防處正檢視高層
樓宇的消防裝置要求，並參考內地及世界各地的最新發展，適時更
新有關規格和要求，提升高層樓宇的整體消防安全。例如，消防處

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
正積極考慮要求在避火層設置輸水喉、喉筆、輕型手提泵、被救者
呼吸輔助器及防煙頭套等滅火救援工具。 

另一方面，消防處積極鼓勵市民在住用處所使用手提滅火設備，增
強初期火災的預警與自救能力，提升家居消防安全。消防處已把現
有的「防火三寶」(即滅火筒、滅火氈及獨立火警偵測器) 升級為加
添防煙頭套的「防災應急包」，預計在2026年為每區派發約300個
「防災應急包」。 

在巡查及執法方面 ， 消防處持續加強以風險為本的巡查及執法行
動，特別針對管理不善等風險較高的樓宇。例如，消防處自1月19
日起展開首階段「風險為本樓宇消防裝置及設備排查計劃」的前哨
行動，針對約1  500幢較高風險的樓宇進行排查及功能測試。行動
將重點檢查火警警報系統的運作情況；如在檢查中發現消防裝置未
能有效啟動，消防處將要求有關負責人即時採取補救措施，並會就
違規情況果斷執法，以確保公共安全。 

－完－ 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十八條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   范駿華議員  

會議日期：  二零二六年一月二十八日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

《 建築物條例 》（《 條例 》）（ 第 123 章 ）旨在規管位於私人土地
的建築物及相關工程的規劃 、 設計及建造 ， 並為此訂定結構和涉
及消防安全及衞生等方面的建築標準 。 一般私人樓宇的建築工程
（ 包括維修工程 ）由屋宇署根據《 條例 》監管。而由香港房屋委員
會發展的物業 ， 根據 《 房屋條例 》 （ 第 283 章 ） ， 有關樓宇於出
售或分拆出售後受 《 條例 》 規管 ， 並由房屋局獨立審查組按 《 條
例 》 根據屋宇署署長的授權進行執管 。  

就提問的各部分 ， 經諮詢房屋局 、 民政及青年事務局 ， 以及勞工
及福利局後 ， 我們綜合回覆如下 ：  

(一 ) 

就樓宇維修工程而言，在強制驗樓計劃下，執管部門（ 即
屋宇署和房屋局獨立審查組 ） 會按風險發出強制驗樓通
知 ， 相關業主 ╱ 法團須進行訂明檢驗及修葺 ， 其委聘的
註冊檢驗人員須分別在完成樓宇檢驗及修葺完工時向執
管部門提交樓宇檢驗證明書及樓宇修葺證明書 。 另一方
面 ， 沒有收到強制驗樓通知的業主 ╱ 法團 ， 可自發透過
小型工程監管制度開展大廈維修工程 ， 並向執管部門呈
交工程展開通知書及工程完工證明書 。 負責維修工程的
專業人士和註冊承建商受《 條例 》規管，並須為其工作是
否符規承擔責任 ； 執管部門在收到上述文件後 ， 會抽樣
進行文件審查及實地視察 ， 亦會因應收到的投訴和舉報
作出跟進調查 。  

過去三年，負責按《 條例 》進行執管的部門（ 即屋宇署和
房屋局獨立審查組 ） 就上述樓宇維修工程進行的文件審

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
查及實地視察數目 ， 分別按強制驗樓計劃下進行的維修
工程和其他小型工程劃分列於表一至三。由於時間所限，
目前尚未彙整與所述審查及實地視察數目相關的跟進行
動數據 。  

表一 ： 強制驗樓計劃下針對已完成樓宇檢驗階段的相關
數字  

抽樣文件審查  
（ 按文件數目計 ） 及  
實地視察數目  
35 
60 
79 

2023 年  
2024 年  
2025 年  

表二 ： 強制驗樓計劃下針對已完成樓宇修葺的相關數字  

抽樣文件審查  
（ 按文件數目計 ） 及  
實地視察數目  
22 
38 
49 

2023 年  
2024 年  
2025 年  

表三 ： 其他涉及樓宇外牆維修的小型工程相關數字  

抽樣文件審查  
（ 按文件數目計 ） 及  
實地視察數目  
8 
10 
9 

2023 年  
2024 年  
2025 年  

此外，有關執管部門（即屋宇署和房屋局獨立審查組 ）過
去一年因應舉報主動到場視察進行維修工程的樓宇合共
約 370 次 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
過去三年 ， 就涉及樓宇維修工程 ， 註冊建築專業人士及
註冊承建商在 《 條例 》 的相關條文下被檢控及紀律處分
的統計數字表列如下 : 

2023 年  
2024 年  
2025 年  

提出檢控  
1 
2 
11 

提出紀律處分  
6 
2 
4 

(二 ) 

在 2023年至 2025年（ 截至六月 ），民政事務總署分別接獲
265宗、408宗及 102宗有關大廈管理的投訴，合共 775宗。
民政事務總署 、 屋宇署及房屋局獨立審查組沒有備存涉
及投訴大型樓宇維修項目工程顧問的分項數字 。  

若屋宇署發現註冊建築專業人士及註冊承建商違反 《 條
例 》 的規定 ， 會根據個案證據及情況向相關人士提出檢
控 。 註冊建築專業人士 ／ 註冊承建商若涉及不當行為或
疏忽 ， 亦可被紀律處分 。  

發展局在 2025年初提出《 條例 》的修例建議，當中建議加
強對註冊建築專業人士和註冊承建商的規管 ， 包括提高
違規的最高刑罰 、 強化註冊和紀律處分制度等 。 因應大
埔宏福苑火災 ， 我們會提出進一步的修例建議 ， 包括將
大型樓宇維修工程由目前大多為二級小型工程升格為一
級小型工程 ， 以便要求第三方專業人士提交訂明圖則及
監工計劃書 。 另外 ， 屋宇署會按風險為本原則加強抽查
和執法 。  

民政事務總署與轄下的地區民政事務處一直協助私人大
廈業主處理與大廈管理及維修有關的問題 。 在接獲有關
大廈管理或維修方面的查詢或投訴時 ， 會按 《 建築物管
理條例 》（ 第 344章 ）的相關條文 ， 提供適切的意見和協
助。如有關事宜牽涉專業範疇，例如工程顧問的監管等，
會轉介予相關的專業部門或機構跟進 。  

(三 ) 

在現行的法例下 ， 業主需要委任註冊檢驗人員進行強制
驗樓和監督註冊承建商進行訂明修葺工程 。 受委任的註
冊檢驗人員具有法定的責任 ， 包括需要提交樓宇檢驗證
明書及樓宇修葺證明書。就房屋局獨立審查組按《 條例 》

 
 
 
 
 
 
 
根據屋宇署署長的授權進行執管的物業 ， 其轄下的強制
驗樓小組在收到文件後抽樣進行文件審查及實地視察 ，
亦會因應收到的投訴和舉報作出跟進調查 。  

房屋局理解公眾對於大型樓宇維修工程的安全性的關注 ，
房屋局獨立審查組正全面配合獨立委員會和調查及規管
工作組就樓宇大型維修工程的工作 ， 並將因應其建議作
出相關的檢討 。  

(四 ) 

勞工處正全速修訂《 建築地盤（ 安全 ）規例 》（ 第 59I章 ），
對總承建商 、 分判商及地盤內所有人士施加明確法律責
任 ， 嚴格規定在所有地盤內禁止吸煙 ， 以減低地盤發生
火警的風險 。 政府預計上述的修訂議案可於 2026年第一
季提交立法會審議 。  

因應實際施工情況 ， 承建商不時有需要進行熱工序 ， 例
如電焊和火焰切割等 。 勞工處自 2000年起已就手工電弧
焊接 、 氣體焊接及火焰切割作業制定工作守則 ， 當中規
定在進行相關工序的防火措施 。 承建商有責任在合理切
實可行範圍內 ， 確保所有由其僱用的人士在工作時的安
全及健康 ， 包括但不限於設置有助提升安全的工業裝置
及工作系統，並為每位受僱的人士提供資料、指導、訓練
及監督 ， 確保他們工作時的安全及健康 。  

勞工處會不時以風險為本的原則 ， 檢視及按需要修訂現
行工作守則及指引 。  

(五 ) 

保護網 、 帆布等有多樣用途 ， 並不一定用於建築或維修
工程 ， 其他非建築或維修用途亦未必需要相關物料有同
樣的阻燃效能標準 。 故此 ， 當局不認為適宜一刀切以單
一標準控制帆布及保護網進口 。  

在樓宇維修工程中 ， 承建商會按需要於不同工序或位置
使用棚網等防護物料保障安全 。 屋宇署於 2025年 12月 19
日發出《 註冊承建商作業備考 85》，引入新制度要求註冊
承建商須根據作業備考的要求進行採樣及測試 ， 並採用
適當的追蹤安排 ， 以確保最終上架的防護物料是通過實
驗所測試的批次 。 建造業議會除為早前受下架令影響的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
樓宇進行特殊集體採購棚網服務外 ， 亦正制訂棚網生產
商推薦名單供業界參考 ， 協助業界自行購買合規棚網 。  

勞工處執行職安健法例 ， 以保障工作中僱員的職業安全
及健康 。 上述就棚網等防護物料的要求 ， 亦有助保障工
友的安全。此外，勞工處正修訂棚架相關的工作守則，為
棚架底護板（ 俗稱「 踢腳板 」）訂定物料要求，以確保用
料的強度足夠防止棚架上的工人和物件墮下 ， 並同時能
夠減低火警風險 。  

 
 
 
立法會問題第十九條 
(書面答覆) 

提問者：  梁美芬議員 

會議日期：  二零二六年一月二十八日 

作答者：  民政及青年事務局局長 

答覆： 

主席 

就梁美芬議員的提問，經諮詢勞工及福利局，現回覆如下： 

政府留意到社會上有不同機構主動為受大埔宏福苑火災影響的人
士提供不同的支援，包括「龔如心慈善管理有限公司」早前表示在完成相
關的程序後，將提供首筆1億港元捐款支援災後重建。據了解，龔如心慈善
管理有限公司仍未就捐款用途作最終決定，而相關工作仍在進行之中。此
外，土地審裁處本年一月六日就政府引用《建築物管理條例》（第344章）
第31條提出的申請作出裁決，正式批准解散宏福苑業主立案法團（法團）
的現有管理委員會，並委任華懋集團旗下的合安管理有限公司為該屋苑的
委任管理人。管理人在此次委任中不會收取任何費用，龔如心慈善管理有
限公司亦承諾會捐出1,000萬元以支付管理人的日常運作開支及聘用專業服
務的費用。 

據政府理解，各慈善機構會按照其實際運作情況及目的，制訂並落
實不同支援項目。慈善機構亦會按照其自身的相關管理機制，監察項目的
落實情況。為便利各機構落實他們的支援項目，勞工及福利局早前已跟一
些主要的慈善團體聯絡，讓這些機構可以按其需要，善用「一戶一社工」
的機制，向受影響的人士提供支援。 

除了不同機構自行推出的支援外，政府理解市民及機構亦希望作出
捐款。因此，民政及青年事務局(民青局)於2025年11月27日按行政長官指
示，即日籌備及成立「大埔宏福苑援助基金」(援助基金)，為受火災影響的
人士提供援助及支持各項相關工作，協助他們應付生活困難，以及支援他
們的長遠需要。政府為援助基金投入三億元起動資金，並接受個人及私人
機構的捐款，屬全社會合力提供的資源。截至2026年1月26日，援助基金總
額已達45億元。 

  援助基金的工作由政務司副司長領導的督導委員會指導，就基金

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
的運作等事宜作出建議，並督導和監察基金轄下援助項目的設立和推行情
況。自援助基金成立以後，民青局聯同其他相關政策局密切留意居民的需
要，研究不同方案及適時推出不同援助項目。大部分項目都是通過社會福
利署的「一戶一社工」機制發放，務求減少行政程序，方便居民能盡快取
得相關款項。截至目前，援助基金已推出針對三個方面的11項援助。各項
援助的財政承擔額約為12億元，佔援助基金整體金額約30%。基金的帳目將
按照相關法例的規定呈交審計署署長進行審計，而基金的報告也會提交立
法會省覽。 

-完- 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   梁進議員  

會議日期： 二零二六年一月二十八日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

為應對人力短缺帶來的挑戰，政府在保障本地工人優先就
業的前提下 ， 適度容許僱主確實未能在本地聘得合適人手時申請
輸入勞工，推動香港的經濟發展。除為建造業、運輸業，以及安老
院和殘疾人士院舍推出行業輸入勞工計劃外 ， 勞工處自 2023 年
9 月 4 日起推行「 補充勞工優化計劃 」（ 優化計劃 ），容許僱主申
請輸入原有 「 補充勞工計劃 」 下一般不得輸入的勞工 。 政府一直
密切監察就業市場的情況 ， 並因應最新情況靈活及精準地調整優
化計劃的實施安排 ， 致力確保本地工人優先就業 ， 並維持人力供
應 ， 以支持香港的經濟發展 。  

就議員的提問 ， 經諮詢各相關政策局後 ， 現答覆如下 ：  

（ 一 ） 及 （ 二 ）  

自推行以來，截至 2025 年 12 月，優化計劃共接獲 22 500
多宗申請 ， 涉及申請輸入 171 000 多名勞工 ； 其中 ， 餐飲
服務業的申請佔 8 730 宗，涉及申請輸入 64 917 名勞工。
2025 年 9 月至 12 月，優化計劃接獲餐飲服務業的申請有
1 046 宗 ， 涉及申請輸入 5 696 名勞工 。 入境事務處沒有
備存每月僱傭合約屆滿或提出續約申請輸入勞工人數的
統計數字 。  

根據優化計劃，如僱主在輸入勞工僱傭合約屆滿時仍需繼
續聘用輸入勞工，須向勞工處遞交申請。新申請及輸入勞
工續約申請均按相同的優化計劃規定處理，包括僱主須進

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2  - 

行本地招聘，優先聘請合適的本地求職者，以及符合相應
的本地與輸入勞工的人手比例。僱主完成本地招聘後，勞
工處會就每宗申請作出分析，評估僱主的實際人手需要及
在職本地僱員的人數等，並邀請勞工顧問委員會委員給予
意見。經全面評估各項因素，勞工處處長會決定批准或拒
絕有關輸入勞工的申請 。 若輸入勞工續約申請獲得批准 ，
僱主可自行決定續聘在其任職的輸入勞工或按既定渠道
改聘新員工 。  

勞工處持續完善優化計劃的執行安排，致力平衡本地勞工
就業及業界的人手需要。舉例來說，勞工處於 2025 年 6 月
推出加強保障本地工人優先就業的措施，其中包括僱主遞
交優化計劃申請後六個月內提交的申請一般不獲處理。為
顧及企業的人手安排，這措施不適用於輸入勞工續約的申
請 。  

（ 三 ）   輸入勞工按其簽訂的「 標準僱傭合約 」受聘，為合約訂明
的僱主在指定的工作地點擔任指定的職位。如輸入勞工的
僱傭合約被提前終止，其他獲批輸入勞工配額的僱主可按
相關規定向政府申請聘用有關的輸入勞工 。  

（ 四 ）   政府一直致力提升香港餐飲服務業的專業水平，相關政策
局及部門因應行業最新發展及人力需求情況制定培訓計
劃，鞏固「 美食天堂 」的聲譽。在推廣專業優質服務方面，
香港旅遊發展局（ 旅發局 ）持續推廣「 優質旅遊服務 」計
劃，計劃涵蓋餐館、零售商戶及旅客住宿服務供應商，並
為計劃的認證商戶提供培訓，提升他們的旅遊服務技巧及
水平 。  

為深化好客文化，旅發局在報章、網上平台及電視節目表
揚提供優質產品與服務的商戶及從業員，向社會傳播「 好
客之道 」，當中涵蓋香港的餐飲服務業，藉着前線從業員
或餐廳主管親身分享他們提供優質餐飲體驗、表現專業有
禮的故事，多角度呈現本港餐飲服務業優秀的專業水平和
服務技巧，並且鼓勵同業加入好客行列，攜手展現香港好
客精神 。  

 
 
 
 
 
-  3  - 

此外，職業訓練局轄下的中華廚藝學院及國際廚藝學院致
力配合餐飲業人力需求，提供多元培訓課程，培育卓越人
才，支持香港餐飲的可持續發展。僱員再培訓局亦有為本
地僱員提供飲食業相關的培訓課程，涵蓋不同菜式及以禮
待客等技能訓練 。  

立法會問題第二十一條
(書面答覆)  

提問者 ： 何俊賢議員 會議日期： 2026年  1月 28日

作答者 ：   商務及經濟發展局

局長

答覆 ：

主席 ：

隨著科技不斷發展， 以及支付和物流等配套服務越趨完善和高
效，網上購物（ 網購 ）日漸普及。不少市民透過電子商貿（ 電商 ）
平台購買不同貨品 ， 包括受管制物品。

就問題的各個部分 ， 經諮詢環境及生態局、 保安局和香港海關
後 ，現回覆如下。

（ 一 ） 香港對所有禁運 ／ 受管制物品的進出口均有嚴格規管，
並設有不同法例對危險藥物、武器、受管制化學品、食
物和動植物等各類物品進行管制。相關規管適用於所有
進出口模式 ， 包括透過跨境電商平台購入的物品 。

例如 ，根據《 進出口條例 》（ 第60章 ）， 所有受管制物
品必須先獲得有關當局簽發的有效牌照或許可證，方能
進出口。若沒有有效牌照或許可證而把任何受管制物品
帶進 ／ 帶出香港（ 無論自攜 、 郵寄或經代購集運 ）， 除
了涉案的物品會被充公，違例者也可遭檢控，一經定罪，
最高可被判罰款二百萬元及監禁七年 。

就受規管食物的進出口監管方面，根據《 進口野味、肉
類 、 家禽及蛋類規例 》（ 第132AK 章 ）， 每批次的進口
野味 、 肉類 、 家禽及蛋類 ， 無論是自用與否 ， 必須附有
由來源地有關當局簽發的衞生證明書或食物環境衞生
署（ 食環署 ）的書面准許 ， 違例者一經定罪 ， 可被罰款
五萬元及監禁六個月 。

至於本地瀕危物種的貿易則受《 保護瀕危動植物物種條

例 》 （ 第 586章 ） ， 按 《 瀕危野生動植物種國際貿易公
約 》 （ 《 公約 》 ） 的要求所規管 。 任何人如進口第586
章列明的物種，須出示由出口地《 公約 》管理機構發出
的出口 ／ 再出口許可證或證明文件。進口《 公約 》附錄
I 或附錄 II 源自野生的活體標本 ， 亦須事先向漁農自然
護理署申領進口許可證。違者一經定罪，最高可被罰款
一千萬元及監禁十年 ， 有關物品亦會被沒收 。  

（ 二 ）   過去三年（二 〇 二三至二 〇 二五年 ），食環署每年分別
接獲22 、11及 11宗涉及於網上購買受規管食物的投訴，
全部皆是關於本地網購平台，當中涉及生肉及家禽的個
案分別為五 、三及四宗，並無涉及蛋類的投訴。食環署
已即時調查及跟進這些個案，包括聯絡投訴人跟進調查
和檢取食物樣本進行檢測等 。 

食環署若接獲公眾有關食物的投訴，會按個案性質及內
容作出調查及跟進。如有足夠證據，食環署會按既定程
序提出檢控。綜合而言，就上述44宗投訴，只有兩宗個
案的投訴人能提供證物及願意出庭作證，而就這兩宗個
案，食環署已檢取證物作測試。由於兩件證物均通過檢
測，故食環署未能就這些個案提出檢控。儘管如此，食
環署已跟進所有個案，向被投訴的網購平台了解食物的
儲存及運送過程 ， 並作出食物安全及環境衞生教育 。  

（ 三 ）   按《 食物業規例 》（ 第 132X章 ），本地網購平台若出售
限制出售的食物（ 包括預先包裝的新鮮、冰鮮或冷藏肉
類，以及預先包裝的冰鮮或冷藏家禽 ），均須向食環署
申 領 適用於在網上售賣這些食物的許可證。根據許可證
的標準條款，網購平台只准售賣由持牌食物製造廠 ／ 合
法來源及 ／ 或食環署署長認可的其他來源供應的受限
制食物，同時必須保留食物來源證明文件至少60天 ，在
衞生督察或獲書面授權的公職人員查閱時立即出示。上
述許可證的標準條款亦訂明，持證者須確保受限制食物
在運送予顧客的過程中時刻保持衞生，包裝不受干擾，
以及保存於安全合適的冷凍溫度。具體而言，預先包裝
新鮮肉類的冷凍溫度須保持在攝氏10 度或以下；冰鮮肉
類或家禽的冷凍溫度須保持在攝氏0 度至4 度之間，並在
任何情況下都不得超過攝氏 8度 。 至於冷藏肉類或家禽

2 

 
 
 
 
 
 
的冷凍溫度， 則須保持在攝氏 0度以下 。 食環署就網上
售賣受限制食物設立專門監管機制，包括至少每年一次
以一般消費者身份於每個本地網購平台訂購受限制食
物，檢視交付過程的運送安排、溫度控制、包裝完整性
及食物狀況，以及至少每半年一次巡查登記業務地址，
巡查過程中包括並查閱供應商證明文件。食環署亦定期
檢視網站或平台帳戶可有不符合溫度控制或運送要求
的資訊。如發現違規，食環署會即時跟進並採取適當執
法行動 。 

食環署食物安全中心（食安中心） 一直密切監察網購食
物的食物安全風險，自二 〇 一五年開始已在食物監測計
劃下抽樣檢測網購食物 ， 樣本數目亦由最初每年約 1 
500個逐步增加至二 〇 二五年的逾 9 300個。 在二 〇 二五
年 ， 除七個樣本未能通過檢測外 ， 其餘全部測試合格 ，
整體合格率約為99.9% ， 與購自實體店舖的食品樣本的
檢測結果相若 。 

為協助業界明白食物安全要求，食環署已出版《 網購及
配送食品雜貨  — 給食物業及消費者的食物安全建議 》，
建議一系列食物安全措施，以減低在提供食品雜貨送貨
服務時發生食源性疾病的風險。在擬訂建議過程中，食
環署參考了一系列源自 「 良好衞生規範 」的重要指標 。
落實這些建議有助減低網購食物的食物安全風險 。 

倘發生食物安全事故，食安中心會按個案情況循既有機
制調查及追溯食物來源 。《 食物安全條例 》（ 第612 章 ）
訂立食物進口商及分銷商登記制度，並要求備存食物交
易紀錄，以便一旦有食物安全事故時可追溯涉事食物的
來源及銷售點。該條例亦適用於經本地網購平台出售的
食物。如有需要，食安中心會指令受影響食品批次停售
及下架 ，並按需要要求進口商／ 分銷商回收及銷毀食
品 ， 以及公布事件， 向市民解釋食物安全風險 。  

（ 四 ）
及
（ 五 ）  

香港海關與主要的非本地跨境電商平台已建立專責人
員溝通機制，進行交流和加強合規推廣，包括向平台闡
釋香港相關法例就各類物品的規管要求，並要求進口受
管制物品必須嚴格遵從香港法例的規定。相關電商平台

3 

 
 
 
 
 
 
積極配合，包括引入技術禁止受進口管制的物品進行交
易或列明為無法跨境配送的物品。如發現電商平台上售
賣可輸港的懷疑違規商品，香港海關會主動聯絡相關平
台要求跟進，例如要求平台營運商限制相關物品輸往香
港 。  

香港海關正計劃與非本地跨境電商平台建立更緊密的
合作框架，進一步加強合規推廣，包括適時通報最新法
律和監管要求；以及協助電商平台對商戶開展培訓，講
解有關香港禁運物品的詳情等 。  

此外，香港海關一直應用風險評估和情報分析，並透過
與內地執法機關保持緊密情報交流 ， 打擊跨境走私活
動。除了透過審閱相關文件（ 例如艙單、預報貨物資料
等 ），對所有進出香港的貨物，包括以集運模式運載來
港的貨物，作風險管控，揀選可疑貨物查驗（ 包括透過
X光機及離子分析儀掃描、打開包裝檢查和海關搜查犬
嗅查等 ）外，香港海關亦會靈活調配內部資源，適時開
展具針對性的反走私行動及與內地海關進行聯合行動，
以防止禁運 ／ 受管制物品非法進出本港 。  

–  完   – 

4 

 
 
 
 
 
立法會問題第二十二條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   李廣宇議員  

會議日期： 二零二六年一月二十八日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

不論行業或服務性質，所有僱主均須嚴格遵守《 僱傭條例 》

（ 第 57 章 ）下發放工資及僱傭福利等規定。勞工處提供免費的諮
詢及自願性的調停服務 ， 協助勞資雙方解決因 《 僱傭條例 》 和僱
傭合約而引起的爭議 。 如勞資雙方調停後未能達成和解 ， 勞工處
會轉介申索人向勞資審裁處或小額薪酬索償仲裁處尋求仲裁 。 如
涉及因僱主無力償債而被拖欠工資等款項 ， 僱員亦可向破產欠薪
保障基金申請特惠款項 ， 涵蓋欠薪及其他的補償 。 在執法方面 ，
勞工處就可能違反 《 僱傭條例 》 的個案採取多管齊下的策略 ， 包
括搜集情報 、 主動巡查 、 深入調查及檢控 ， 保障僱員的權益 。  

就議員的提問 ， 經諮詢財經事務及庫務局後 ， 現答覆如

下 ︰  

（ 一 ）   2023 年至 2025 年，勞工處處理涉及工資爭議的申索聲請，
有關行政及支援服務活動 （ 包括保安 、 清潔 ）、 地產活動
（ 包括物業管理 ）及資訊及通訊（ 包括資訊科技 ）行業的
數字載於附件 1，而上述行業涉及欠薪的投訴個案數字載
於附件 2。 勞工處沒有備存提問的其他分項數字 。  

（ 二 ）   《 僱傭條例 》規定，建造業的總承判商及前判次承判商須
負責代其屬下的次承判商 （ 下稱 「 判頭 」） 墊支該判頭拖
欠僱員的首兩個月工資。這規定是考慮到建造業的總承判
商一般對其屬下的判頭在其地盤工作及相關的僱傭安排
有較大的控制權，責任分配亦相對清晰；換言之，有關安
排反映了建造業分判模式的獨特性。其他行業如有分判情

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2  - 

況，承判商與下層分判商之間對如何規範或分擔責任，因
行業而異，各有不同做法。政府目前無計劃將建造業由總
承判商及前判次承判商墊支欠薪的規定 ， 應用至其他行
業 。  

（ 三 ）   勞工處勞資關係科與工作夥伴及相關持份者保持緊密 聯
繫，並從不同渠道收集及評估有關欠薪的情報。如獲悉個
別僱主有欠薪情況，勞工處會主動接觸企業負責人，提醒
及要求他們必須根據《 僱傭條例 》及僱傭合約支付僱員工
資；並持續監察支薪情況。勞工處的勞工督察亦主動巡查
各行業的工作場所，查核僱主有否遵從相關勞工法例的規
定，包括準時支付工資。對於個別欠薪情況較嚴重的行業
和低收入 行 業，包括清潔、保安等，勞工處不時進行針對
性執法行動 ， 偵查欠薪罪行及作出跟進 。  

（ 四 ）   外判是政府提供公共服務的方式之一，各部門會因應其運
作需要、服務性質及成本效益等因素，採取最合適的方式
提供公共服務，包括聘任公務員或非公務員合約僱員，以
及資助非政府機構、採用公私營協作或外判模式提供服務
等。由於涉及公帑的運用，部門無論以何種方式提供服務，
均須確保公共資源用得其所及符合經濟效益。政府部門外
判服務僱員的權益 ， 亦受相關勞工法例及服務合約保障 。 

 
 
 
 
附件 1 

2023 年至 2025 年  
勞工處處理涉及工資爭議的申索聲請 *   ^ 
按行業劃分的宗數  

行業  

2023 年  

2024 年  

2025 年  

行政及支援服務活動  
（ 包括保安 、 清潔 ）  

地產活動  
（ 包括物業管理 ）  

資訊及通訊  
（ 包括資訊科技 ）  

343 

380 

390 

92 

98 

77 

103 

117 

103 

*  申索聲請指涉及 20名或以下僱員的個案 。  

^   勞工處勞資關係科提供自願性質的調停服務 ， 協助解決僱主及
僱員之間的僱傭爭議。有關爭議涉及不同原因，包括源於勞資雙
方對法例或僱傭合約條款的詮釋或理解有分歧 ， 或對拖欠工資
的事實有爭議 。  

 
 
 
 
 
 
附件 2 

2023年至 2025年  
勞工處接獲涉及欠薪的投訴個案  
按行業劃分的宗數  

行業  

2023 年  

2024 年  

2025 年  

行政及支援服務活動  
（ 包括保安 、 清潔 ）  

地產活動  
（ 包括物業管理 ）  

資訊及通訊  
（ 包括資訊科技 ）  

81 

9 

29 

85 

10 

10 

107 

11 

10 

 
 
 
 
 
 
 
附錄 2 

陳克勤議員動議的修正案標明文本  

作為香港創科產業的核心區域，白石角及香港科學園一帶發展迅
速 ， 但交通基建規劃滯後 ， 東鐵線白石角站規劃未明且鐵路建造
工程需時甚久，難以匹配香港創科產業發展需要； 區內亦嚴重缺
乏社區會堂 、 圖書館及康體文娛等設施 ； 就此 ， 本會促請政府為
便利區內居民和工作人士，立即公布白石角站詳細規劃和設計方
案及動工時間表，從速推展連接大埔至西九龍的新南北幹道
沙田繞道項目，以紓緩吐露港公路及白石角的交通擠塞情況， 並
同步發展多元組合模式連接系統，包括新的公共交通交匯處， 以
及採用公私營合作模式 ， 加快規劃與興建各類社區配套設施 ， 以
確保早日落實交通基建與生活配套，打造更宜居、宜業的創新社
區。  

註 ： 陳克勤議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 3 

范駿華議員動議的進一步的修正案標明文本  

作為香港創科產業的核心區域 ， 白石角及香港科學園一帶發展
迅速，但交通基建規劃滯後，東鐵線白石角站規劃未明且鐵路建造
工程需時甚久，難以匹配香港創科產業發展需要；區內亦嚴重缺乏
社區會堂、圖書館及康體文娛等設施；就此，本會促請政府為便利
區內居民和工作人士 ，立即公布白石角站詳細規劃和設計方案及
動工時間表， 從速推展連接大埔至西九龍的新南北幹道 沙田
繞道項目 ， 以紓緩吐露港公路及白石角的交通擠塞情況， 並同步
發展多元組合模式連接系統，包括新的公共交通交匯處，以及採用
公私營合作模式，加快規劃與興建各類配套設施，以確保早日落實
交通基建與生活配套，打造更宜居、宜業的創新社區；本會亦促請
政府推行短期措施，以紓緩白石角當前嚴重的交通堵塞及泊車位
不足問題。  

註 ： 范駿華議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 4 

梁子穎議員動議的進一步的修正案標明文本  

作為香港創科產業的核心區域 ， 白石角及香港科學園一帶發展
迅速，但交通基建規劃滯後，東鐵線白石角站規劃未明且鐵路建造
工程需時甚久，難以匹配香港創科產業發展需要；區內亦嚴重缺乏
社區會堂、圖書館及康體文娛等設施；就此，本會促請政府為便利
區內居民和工作人士 ，立即公布白石角站詳細規劃和設計方案及
動工時間表， 從速推展連接大埔至西九龍的新南北幹道 沙田
繞道項目 ， 以紓緩吐露港公路及白石角的交通擠塞情況， 並同步
發展多元組合模式連接系統，包括新的公共交通交匯處，以及採用
公私營合作模式，加快規劃與興建各類配套設施，以確保早日落實
交通基建與生活配套，打造更宜居、宜業的創新社區；本會亦促請
政府推行短期措施 ， 以紓緩白石角當前嚴重的交通堵塞及泊車位
不足問題；本會亦促請政府研究改善澤祥街、瑞祥街、科學園路
及創新路的路口布局。  

註 ： 梁子穎議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 5 

林銘鋒議員動議的修正案標明文本  

隨着為促進香港盡快融入國家發展大局，推進粵港澳大灣區互聯
互通及協同發展 ， 政府應致力便利跨境往來和跨境貨物流動， 以
進一步強化粵港澳三地連繫 ； 就此 ， 本會促請政府因應關口交通
管理和運作情況，積極研究實施粵港澳大灣區跨境私家車 ‘一車多
關 ’及延長落馬洲/皇崗口岸以外的陸路口岸通關時間的可行性 ，
優化現有香港私家車往來港澳 (市內 )常規配額和 ‘粵車南下 ’制度 ，
持續優化及電子化跨境駕駛相關的牌照申請和登記安排等流程 ，
以及提升高速鐵路旅客服務的靈活性和陸路通關效率，加快跨境
貨車在口岸的檢查及通關時間，以推動更多貨物及國際旅客由陸
路經港進出內地，充分發揮香港作為國際中轉地的角色。  

註 ：  林銘鋒議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
附錄 6 

姚柏良議員動議的進一步的修正案標明文本  

為促進香港盡快融入國家發展大局 ， 推進粵港澳大灣區互聯互通
及協同發展，政府應致力便利跨境往來和跨境貨物流動，以進一步
強化粵港澳三地連繫 ； 就此 ， 本會促請政府因應關口交通管理和
運作情況 ， 積極研究實施粵港澳大灣區跨境私家車‘ 一車多關 ’及
延長落馬洲 / 皇崗口岸以外的陸路口岸通關時間的可行性 ， 優化
現有香港私家車往來港澳 (市內 )常規配額和 ‘粵車南下’ 制度，持續
優化及電子化跨境駕駛相關的牌照申請和登記安排等流程 ， 以及
提升高速鐵路旅客服務的靈活性和陸路通關效率， 加快跨境貨車
在口岸的檢查及通關時間 ， 以推動更多貨物及國際旅客由陸路
經港進出內地，充分發揮香港作為國際中轉地的角色；本會亦促請
政府加快重建沙頭角口岸，以減輕香園圍口岸壓力。  

註 ： 姚柏良議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 7 

莊豪鋒議員動議的進一步的修正案標明文本  

為促進香港盡快融入國家發展大局 ， 推進粵港澳大灣區互聯互通
及協同發展，政府應致力便利跨境往來和跨境貨物流動，以進一步
強化粵港澳三地連繫 ； 就此 ， 本會促請政府因應關口交通管理和
運作情況 ， 積極研究實施粵港澳大灣區跨境私家車‘ 一車多關 ’及
延長落馬洲 / 皇崗口岸以外的陸路口岸通關時間的可行性 ， 優化
現有香港私家車往來港澳 (市內 )常規配額和 ‘粵車南下’ 制度，持續
優化及電子化跨境駕駛相關的牌照申請和登記安排等流程 ， 以及
提升高速鐵路旅客服務的靈活性和陸路通關效率， 加快跨境貨車
在口岸的檢查及通關時間 ， 以推動更多貨物及國際旅客由陸路
經港進出內地，充分發揮香港作為國際中轉地的角色；本會亦促請
政府加快重建沙頭角口岸 ， 以減輕香園圍口岸壓力；本會亦促請
政府考慮本地民生經濟目前的困境和未來經濟增長的可能性，
研究促進陸路跨境交通對本港經濟的影響，循序漸進實施有關
措施。  

註 ： 莊豪鋒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 8 

陳恒鑌議員動議的進一步的修正案標明文本  

為促進香港盡快融入國家發展大局 ， 推進粵港澳大灣區互聯互通
及協同發展，政府應致力便利跨境往來和跨境貨物流動，以進一步
強化粵港澳三地連繫 ； 就此 ， 本會促請政府因應關口交通管理和
運作情況 ， 積極研究實施粵港澳大灣區跨境私家車‘ 一車多關 ’及
延長落馬洲 / 皇崗口岸以外的陸路口岸通關時間的可行性 ， 優化
現有香港私家車往來港澳 (市內 )常規配額和 ‘粵車南下’ 制度，持續
優化及電子化跨境駕駛相關的牌照申請和登記安排等流程 ， 以及
提升高速鐵路旅客服務的靈活性和陸路通關效率， 加快跨境貨車
在口岸的檢查及通關時間 ， 以推動更多貨物及國際旅客由陸路
經港進出內地，充分發揮香港作為國際中轉地的角色；本會亦促請
政府加快重建沙頭角口岸 ， 以減輕香園圍口岸壓力 ； 本會亦促請
政府考慮本地民生經濟目前的困境和未來經濟增長的可能性 ，
研究促進陸路跨境交通對本港經濟的影響 ， 循序漸進實施有關
措施；本會亦促請政府參照青茂及橫琴口岸的做法於更多港深
陸路口岸推行‘合作查驗、一次放行’模式以加快旅客過關流程，
同時積極研發和使用科技以縮減相關口岸的人手編制。  

註 ： 陳恒鑌議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 9 

林偉江議員動議的進一步的修正案標明文本  

為促進香港盡快融入國家發展大局 ， 推進粵港澳大灣區互聯互通
及協同發展，政府應致力便利跨境往來和跨境貨物流動，以進一步
強化粵港澳三地連繫 ； 就此 ， 本會促請政府因應關口交通管理和
運作情況 ， 積極研究實施粵港澳大灣區跨境私家車‘ 一車多關 ’及
延長落馬洲 / 皇崗口岸以外的陸路口岸通關時間的可行性 ， 優化
現有香港私家車往來港澳 (市內 )常規配額和 ‘粵車南下’ 制度，持續
優化及電子化跨境駕駛相關的牌照申請和登記安排等流程 ， 以及
提升高速鐵路旅客服務的靈活性和陸路通關效率， 加快跨境貨車
在口岸的檢查及通關時間 ， 以推動更多貨物及國際旅客由陸路
經港進出內地，充分發揮香港作為國際中轉地的角色；本會亦促請
政府加快重建沙頭角口岸 ， 以減輕香園圍口岸壓力 ； 本會亦促請
政府考慮本地民生經濟目前的困境和未來經濟增長的可能性 ，
研究促進陸路跨境交通對本港經濟的影響 ， 循序漸進實施有關
措施 ； 本會亦促請政府參照青茂及橫琴口岸的做法於更多港深
陸路口岸推行‘ 合作查驗 、 一次放行 ’模式以加快旅客過關流程 ，
同時積極研發和使用科技以縮減相關口岸的人手編制 ；本會
亦促請政府在促進陸路跨境交通的同時，加強執法和嚴厲打擊
跨境私家車司機非法取酬載客和載貨，加強粵港之間車輛登記及
駕駛牌照相關的電子政務系統銜接，以及加強運輸署等部門辦理
相關牌照申請的人手。  

註 ： 林偉江議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
附錄 10 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

為促進香港盡快融入國家發展大局 ， 推進粵港澳大灣區互聯互通
及協同發展，政府應致力便利跨境往來和跨境貨物流動，以進一步
強化粵港澳三地連繫 ； 就此 ， 本會促請政府因應關口交通管理和
運作情況 ， 積極研究實施粵港澳大灣區跨境私家車‘ 一車多關 ’及
延長落馬洲 / 皇崗口岸以外的陸路口岸通關時間的可行性 ， 優化
現有香港私家車往來港澳 (市內 )常規配額和 ‘粵車南下’ 制度，持續
優化及電子化跨境駕駛相關的牌照申請和登記安排等流程 ， 以及
提升高速鐵路旅客服務的靈活性和陸路通關效率， 加快跨境貨車
在口岸的檢查及通關時間 ， 以推動更多貨物及國際旅客由陸路
經港進出內地，充分發揮香港作為國際中轉地的角色；本會亦促請
政府加快重建沙頭角口岸 ， 以減輕香園圍口岸壓力 ； 本會亦促請
政府考慮本地民生經濟目前的困境和未來經濟增長的可能性 ，
研究促進陸路跨境交通對本港經濟的影響 ， 循序漸進實施有關
措施 ； 本會亦促請政府參照青茂及橫琴口岸的做法於更多港深
陸路口岸推行‘ 合作查驗 、 一次放行 ’模式以加快旅客過關流程 ，
同時積極研發和使用科技以縮減相關口岸的人手編制 ； 本會
亦促請政府在促進陸路跨境交通的同時 ， 加強執法和嚴厲打擊
跨境私家車司機非法取酬載客和載貨 ， 加強粵港之間車輛登記及
駕駛牌照相關的電子政務系統銜接 ， 以及加強運輸署等部門辦理
相關牌照申請的人手；本會亦促請政府推動粵港澳三地新能源
跨境交通工具的標準互認及提供配套支援，如加建口岸快速
充電樁及其他新能源燃料加注設施，以降低跨境陸路交通運輸
成本，促進跨境陸路交通的多元發展。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
